**6519 sayılı Kanun ile değişik hali **

 

[]{#K13 .anchor}**ASKERLİK KANUNU ^(1)^**

** **

**          Kanun Numarası               : 1111**

**          Kabul Tarihi                      : 21/6/1927**

**          Yayımlandığı R.Gazete     : Tarih : 12 - 17/7/1927  Sayı :
631 - 635**

**          Yayımlandığı Düstur         : Tertip : 3   Cilt : 8   Sayfa
: 866**

* *

\*

*\* \**

** **

*Bu Kanun ile ilgili olarak Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe*

*yönetmelikler için, "Yönetmelikler Külliyatı" nın kanunlara göre*

*düzenlenen nümerik fihristine bakınız.*

** **

                                                                              

\*

\* \*

* *

             **Madde 1 –** Türkiye Cumhuriyeti tebaası olan her erkek,
işbu kanun mucibince askerlik yapmağa mecburdur.

**             (Son fıkra mülga: 4/1/1961 - 211/119 md.)**

             **Madde 2 – (Değişik: 20/11/1935 - 2850/1 md.)**

             **(Değişik: 16/4/1987 - 3358/5 md.)** Askerlik çağı her
erkeğin esas nüfus kütüğünde yazılı olan yaşına göredir ve yirmi yaşına
girdiği sene Ocak ayının birinci gününden başlayarak 41 yaşına girdiği
sene Ocak ayının birinci gününde bitmek üzere en çok 

——————————

*(1)  (a)  Kanunun adı Askerlik Mükellefiyeti Kanunu iken, 20/11/1935
tarih ve 2850 sayılı Kanunun 1. maddesi ile Askerlik Kanunu olarak
değiştirilmiştir.*

*      (b)  Bu Kanunun, 10/4/1944 tarih ve 4541 sayılı Kanunda yazılı
muhtarlığa ait vazifelerle ilgili hükümleri mezkür kanunun 24. maddesi
ile ilga edilmiştir.*

*      (c)  Bu Kanunda geçen "erat" tabiri, 4/1/1961 tarih ve 211 sayılı
Kanunun 118. maddesi ile "erbaş ve er" olarak değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

*      (d)  Bu Kanunun muhtelif maddelerinde yer alan "artık erat"
"ruhsatlı erat" ibarelerinin, bu ibareleri, ihtiva eden maddelerden
çıkarıldığı, 27/7/1970 tarih ve 1315 sayılı Kanunun 3. maddesinde
belirtilmiş olup, hükmün gereği yerine getirilmiştir.*

*      (e)  Bu Kanunun, 16/6/1927 tarih ve 1076 sayılı Kanunda ek ve
değişiklik yapan 27/7/1970 tarih ve 1316 sayılı Kanuna aykırı hükümleri,
anılan Kanunun 3.maddesi ile yürürlükten kaldırılmıştır.*

*      (f)   Bu Kanunda geçen "ihtiyat zabit ve ihtiyat askeri memurlar"
ibareleri 29/11/1983 tarih ve 2962 sayılı Kanunun 2. maddesi ile "yedek
subay ve yedek askeri memurlar" şeklinde değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

832

 

yirmibir sene sürer. Bu süre, Genelkurmay Başkanlığının göstereceği
lüzum, Milli Savunma Bakanlığının teklifi ve Bakanlar Kurulu Kararıyla 5
yıla kadar uzatılabilir veya kısaltılabilir. Yerli nüfus kütüklerinin
birinde yazılı olmayan kimselerin yabancı kütükleri yerli kütükleri gibi
sayılır.

             Muhacirlerin askerlik çağlarının başlangıcı, geldikleri
yılda nüfus kütüklerine geçen yaşlarına ve bu esasa göre hesab olunur.
Nüfus doğum kağıdlarında doğumlarının ay ve günü yazılı olmıyanların
doğum günleri yılın temmuzunun birinci günü sayılır.

             Geldikleri yıl ikinci kanun birinde 22 yaşını bitirmiş
olanlar muvazzaf hizmete tabi tutulmayıp yaşıtları erbaş ve er arasına
yedeğe geçirilirler. Bu gibilerin her ne sebeble olursa olsun nüfus
kütüğüne yazılmalarının gecikmiş olması, geldikleri zaman yaşlarına göre
başlıyacak olan askerlik çağlarını geciktirmez. Bunlar nüfus kütüğüne
yazıldıkları tarihten başlayarak iki yıl geçmedikçe talim, manevra ve
başka iş için silah altına çağrılmazlar.

             **(Dördüncü fıkra mülga: 27/7/1970 - 1315/3 md.)**

             Hükümetçe iskan edilmiyenler veya Hükümetin gösterdiği
yerde yurd tutmak istemiyenler yalnız iki yıllık geciktirme hakkından
istifade ederler.

             Memleketlerinde tahsilleri yedek subay yetişecek derecede
olupta, geldikleri tarihte 22 yaşını bitirmiş olanlarla memleketlerinde
askerlik yapmış ve fakat 22 yaşını bitirmemiş bulunanlardan yedek subay
olmak istiyenler ve geldikleri tarihte 22 yaşını bitirmemiş ve
memleketlerinde askerlik etmemiş olanlar iki yıl geciktirme müddetinden
sonra 1076 sayılı kanun hükümlerine tabi tutulurlar.

             Muhacirler arasında önce tabi oldukları Hükümet ordusunda
yedek veya muvazzaf subay olanlardan lazım olan evsafı taşıyanlar staja
tabi tutularak, yedek subaylığa geçirilirler.

             Umumi seferberlikte muafiyet yoktur.

             Ancak nüfus kütüğüne kayıd olundukları tarihten başlayarak
üç ay geçmemiş olanların silah altına alınmaları üç ayın sonuna
bırakılır. Bir yıl içinde nüfus kütüğüne kayıdlarını yaptırmıyanlar
yukarıdaki muafiyetten istifade edemezler.

             Eski memleketlerinde askerlik ettiklerini veya bunun yerine
bedel verdiklerini tevsik edenler tekrar muvazzaf hizmete tabi
tutulmayıp yaşıtları yerli erbaş ve er ile yedeğe geçirilirler. Türkiye
içinde bir iskan mıntıkasından diğer bir iskan mıntıkasına Hükümetçe
naklolunarak yerleştirilen vatandaşlardan mavazzaf hizmete tabi olupta
bunu henüz yapmamış olanların bu hizmetleri, yerleşecekleri yere
vardıkları tarihten başlayarak iki yıl geciktirilir. **(Son cümle mülga
: 27/7/1970 - 1315/3 md.)**

             Kanunen muhacir tanınmıyan mülteciler ve ecnebilerden Türk
vatandaşlığına girenler vatandaşlığa alındıkları tarihte hangi yaşta
iseler o yaştaki yerli erbaş ve er gibi askerliklerini yaparlar. **(Ek
cümle: 5/2/2009-5837/1 md.)** Çeşitli nedenlerle Türk vatandaşlığını
kaybettikten sonra yeniden Türk vatandaşlığını kazananların askerlik
işlemlerine, Türk vatandaşlığını kaybettikleri tarihteki durumlarına
göre devam edilir.

             **(Ek fıkra : 25/4/1938 - 3370/1 md.; Mülga : 27/7/1970 -
1315/3 md.)**

             **(Ek : 6/11/1981 - 2550/1 md.)** Türk vatandaşlarından,
Kıbrıs Türk Federe Devletinde askerlik yaptıklarını tevsik edenler
tekrar muvazzaf hizmete tabi tutulmazlar.

             **(Ek: 21/5/1992 - 3802/1 md.)** Bakanlar Kurulu kararıyla
belirlenecek esaslara göre; yurt dışında doğan ve ikamet edenler ile
kanuni rüşt yaşına kadar yabancı bir ülkeye gitmiş olanlardan
bulundukları ülke vatandaşlığını da kazanan Türk vatandaşları, talepleri
halinde, durumlarına uyan ve Kanunun öngördüğü askerlik statülerinden
biri içerisinde askerlik mükellefiyetlerini 38 yaşını tamamladıkları
yılın sonuna kadar yerine getirebilirler veya tabiiyetinde bulundukları
diğer ülkede askerlik yapmış olduklarını belgelemek kaydıyla
mükellefiyetlerini yerine getirmiş sayılırlar. Bunların 38 yaş sonuna
kadar askerlikleri ertelenmiş kabul edilir.

833

 

             **Madde 3 –** Askerlik çağı, yoklama devri, muvazzaflık ve
yedek olmak üzere üç devreye ayrılır.

             **Madde 4 – (Değişik: 22/5/2012 - 6318/1 md.)**

Yoklama devri, askerlik çağının başlangıcından muvazzaflık hizmetinin
başlangıcına kadar geçen süredir.

              **Madde 5 – (Değişik: 25/1/1984 -2973/1 md.)**

             **(Değişik: 21/7/1999 - 4414/2 md.)** Erbaş ve erler için
muvazzaflık hizmeti süresi; Kara, Deniz, Hava Kuvvetleri ile Jandarma
Genel Komutanlığında on sekiz aydır. Bu sürenin, barışta, önce on beş
aya ve bilahare on iki aya kadar indirilmesine, Silahlı Kuvvetlerin de
ihtiyacı dikkate alınarak, Bakanlar Kurulunca karar verilebilir.^(1)^

             **(Ek: 21/7/1999 - 4414/2 md.)** 1076 sayılı Kanun hükmüne
tabi yükümlülerden; bu yükümlülüklerini istekleriyle veya seçim sonucu
yedek subay adayı olmadıkları için erbaş veya er olarak yerine
getireceklerin hizmet süresi aynı celbe tabi olup, yedek subay adayı
olarak ayrılanların hizmet süresinin yarısı kadardır.

             Bu hizmetler askerlik şubesinden sevk tarihinden başlar.
Belirtilen sürelerden fazla askerlik yapanların fazla hizmetleri,
askerlik çağının sonundan iki kat olarak düşülür.

             Bu Kanunun tespit ettiği esaslar dışında veya muvazzaflık
hizmetini yapmadıkça hiç bir fert askerlik çağından çıkarılamaz.

             **Madde 6 – (Mülga : 27/7/1970 - 1315/3 md.)**

             **Madde 7 –** Muvazzaflık devrinin hitamından askerlik
çağının nihayetine kadar olan kısım yedek devridir.

             Bahriyede askerlik yapıp yedeğe geçenlerin bahriyeye
alınmıyacak olanları kara ordusu yedeği sayılır.

             **Madde 8 – (Değişik: 11/2/2014 - 6519/1 md.)** Her sene
yoklamaları sonucunda askere elverişli oldukları tespit edilenler,
Genelkurmay Başkanlığının teklifi üzerine Millî Savunma Bakanlığınca
belirlenecek celp ve sevk esaslarına göre 21 yaşına girdikleri sene
askere alınmak üzere çağrılırlar.

             **Madde 9 –** İhtiyaç halinde askerin toplanması ve terhis
zamanları Erkanı Harbiyei Umumiyenin göstereceği lüzum ve Heyeti
Vekilenin kararı üzerine Müdafaai Milliye Vekaletince kısmen veya
kamilen değiştirilir.

             **Madde 10 – (Değişik: 20/11/1984 - 3081/1 md.)**

             Askerlik yükümlülüğüne tabi tutulma ve bu yükümlülüğün
nasıl yerine getirilmiş sayılacağına dair esaslar aşağıda
gösterilmiştir.

             1. **(Değişik: 16/4/1987 - 3358/6 md.)** Her celp yılından
evvel o yıl silah altına alınacak miktar, kaynak olarak Milli Savunma
Bakanlığınca tespit edilerek Genelkurmay Başkanlığına bildirilir.
Genelkurmay Başkanlığı da Türk Silahlı Kuvvetlerinin ihtiyaç miktarını
tespit ederek Milli Savunma Bakanlığına bildirir.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 21/10/2013 tarihli ve 2013/5501 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile
bu fıkrada yer alan Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri ile Jandarma Genel
Komutanlığı ve Sahil Güvenlik Komutanlığında 1111 sayılı Askerlik
Kanununa tabi yükümlülerin muvazzaf askerlik hizmet süresinin, 1/1/2014
tarihinden geçerli olmak üzere, silah altındaki yükümlüleri de
kapsayacak şekilde, erbaş ve erler için 15 aydan 12 aya indirilmesi
kararlaştırılmıştır.*

834

 

             **2. (Değişik: 21/5/1992 - 3802/2 md.)** O yıl askere
alınacakların tamamı, mevcut celp sistemine uygun olarak temel askerlik
eğitimine tabi tutulur. Her celp döneminde eğitim merkezlerine sevk
edilen miktar Genelkurmay Başkanlığınca belirlenenden fazla ise; ihtiyaç
fazlası olan yükümlüler, temel askerlik eğitimini müteakip, o yılın 1
Ocak tarihindeki T.C. Merkez Bankası döviz alış kurları esas alınarak,
dövizle askerlik için tespit edilen miktarın yarısının karşılığı Türk
Lirası bedel ödemek veya istekte bulunan kamu kurum ve kuruluşlarında
görev yapmak suretiyle askerlik hizmetlerini yerine getirmiş sayılırlar.

             Saklı, yoklama kaçağı veya bakaya durumunda bulunanlar
ihtiyaç fazlası kapsamına alınmazlar

             3. **(Değişik: 16/4/1987 - 3358/6 md.)** Genelkurmay
Başkanlığınca Silahlı Kuvvetlerin ihtiyacı olarak belirlenen yükümlüler
askerlik hizmetini bu Kanun hükümlerine göre erbaş veya er olarak yerine
getirirler.

             Bedel ödemek isteğinde bulunanlar ile kamu kurum ve
kuruluşlarında görevlendirileceklerin miktarı, Türk Silahlı Kuvvetleri
ihtiyaç fazlası miktarından az ise; geri kalan ihtiyaç fazlası
yükümlüler kalan askerlik hizmetini, bu Kanun hükümlerine göre erbaş
veya er olarak yerine getirirler.

             4. **(Değişik: 16/4/1987 - 3358/6 md.)** İhtiyaç fazlası
yükümlülerle ilgili işlemler aşağıda belirtilmiştir.

             A) Bedel ödemeye istekli olanlar ile ilgili işlemler:

             a) Temel askerlik eğitimini müteakip, her celp döneminde,
bedel ödeyecek yükümlü miktarı, Türk Silahlı Kuvvetleri ihtiyaç fazlası
ve kamu kurum ve kuruluşları tarafından istenen yükümlü miktarı dikkate
alınarak Genelkurmay Başkanlığınca tespit edilir.

             b) Askerlik yükümlülüklerini bedel ödeyerek yerine
getirecekler istekle tespit edilir.

             c) İstekli miktarı Genelkurmay Başkanlığınca tesbit edilen
miktardan fazla olduğu takdirde; bedel ödeyecekler, bedel ödemeye
istekli olanların tamamının iştirak ettirileceği kura ile tespit edilir.

             d) İstekli miktarı, Genelkurmay Başkanlığınca tespit edilen
miktara eşit veya az ise;kuraya başvurulmaz ve bunların tamamı bedel
ödeyerek askerlik yükümlülüklerini yerine getirmiş sayılırlar.

             e) Bedel ödemekten vazgeçen veya ödeme yükümlülüklerini
vaktinde yerine getirmeyen yükümlüler, kalan askerlik sürelerini Türk
Silahlı Kuvvetlerinde erbaş veya er olarak tamamlarlar.

             f) Bedel ödeme esasları ve yükümlüler için uygulanacak
işlemler ile bedel verecek yükümlülerin tespiti işlemi Bakanlar Kurulu
Kararı ile belirlenir.

             B) Kamu kurum ve kuruluşlarında görevlendirilecek
yükümlülerle ilgili işlemler:

             a) Yükümlü istihdam etmek isteyen kamu kurum ve
kuruluşları, ihtiyaç miktarını her celp döneminden iki ay önce bağlı
veya ilgili bulundukları Bakanlık kanalı ile Milli Savunma Bakanlığına
bildirirler.

             b) Kamu kurum ve kuruluşlarında görevlendirilecek
yükümlüler, bedel ödemek isteyenler dışında kalan yükümlüler arasından,
Genelkurmay Başkanlığınca belirlenecek miktar ve esaslara göre, kura
çekmek suretiyle tespit edilir ve ayrılır. Genelkurmay Başkanlığınca
Türk Silahlı Kuvvetleri ihtiyacı olarak önceden belirlenen tahsil ve
meslek gruplarında bulunan yükümlüler bu kuraya iştirak ettirilmezler.

             c) Kamu kurum ve kuruluşlarında görevlendirilen
yükümlülerin istihdam şekilleri ile tabi olacakları esas ve usuller
Bakanlar Kurulu Kararı ile tespit edilir.

             d) İhtiyaç  fazlası  olarak kamu  kurum  ve  kuruluşları 
emrine  verilen  yükümlüler hakkında firar, hava değişimi  ve  izin 
tecavüzü,  kısa  süreli firar ve izin tecavüzü suçlarından dolayı Askeri
Ceza, Disiplin Mahkemeleri Kuruluşu, Yargılama Usulü ve Disiplin Suç ve
Cezaları Hakkında   Kanun   ve   Askeri   Mahkemeler    Kuruluşu   ve 
Yargılama  Usulü  Kanunu   hükümleri

835

 

 

uygulanır. Bu konularda yükümlünün görev yerine en yakın askeri mahkeme
veya disiplin mahkemesi yetkilidir.

             e) Bu yükümlülerin kamu kurum ve kuruluşlarında
çalıştıkları süre içerisinde askerliğe elverişli olmadıkları yolundaki
müracaatları askeri hastaneler sağlık kurullarınca incelenerek,
askerliğe elverişli olmadığı tespit edilenler hakkında "Türk Silahlı
Kuvvetleri Sağlık Yeteneği Yönetmeliği" hükümleri uygulanır.

             f) Kamu kurum ve kuruluşlarında istihdam edilecek
yükümlülerin muayene ve tedavileri ile her türlü sağlık işlemleri
görevlendirildikleri kamu kurum ve kuruluşlarınca yapılır.

             g) Yükümlülerin Silahlı Kuvvetlerdeki erbaş ve erler gibi
iaşe edilmeleri, giydirilmeleri, barındırılmaları ve diğer istihkakları
Bakanlar Kurulunca belirlenecek esaslara göre bağlı bulundukları kamu
kurum ve kuruluşlarınca karşılanır.

             h) Yükümlüler diğer hususlarda verildikleri kamu kurum ve
kuruluşlarının statüsüne tabidir.

             5. **(Değişik: 16/4/1987 - 3358/6 md.)** Yükümlülerin
çalıştırılacakları kamu kurum ve kuruluşlarının Milli Savunma Bakanlığı
ile ilişkileri, terhis işlemleri, kamu kurum ve kuruluşları ile ilgili
diğer hususlar Bakanlar Kurulu Kararı ile tespit edilir.

             6. Yükümlülüklerini kamu kurum ve kuruluşlarında çalışarak
veya para ödeyerek yerine getirenler terhis edilerek yedeğe alınırlar.
Bunların tamamı veya bir kısmı, eğitim, tatbikat, asayiş, olağanüstü
hal, sıkıyönetim veya savaş hallerinde Bakanlar Kurulu Kararıyla göreve
çağırılabilirler.

             7. **(Değişik: 16/4/1987 - 3358/6 md.)** Seferberlik ve
savaş hallerinde, bu maddenin askerlik yükümlülüğünün bedel ödeyerek
veya kamu kurum ve kuruluşlarında çalışılarak yerine getirilmesi ile
ilgili hükümleri uygulanmaz.

             8. Türk Silahlı Kuvvetleri Sağlık Yeteneği Yönetmeliğine
göre bedeni kabiliyeti askerliğe elverişli olmayanlar askerlik
hizmetinden muaf tutulurlar.

             9. **(Değişik: 5/2/2009 - 5837/2 md.)** Askerlik hizmetini
yerine getirmekte iken ölen, akıbeti meçhul kalan, hakkında gaiplik
kararı alınan veya maluliyet aylığı bağlanmasını gerektirecek biçimde
malul olanların;

             a) Baba ve annesinin müşterek olarak talep ettiği veya baba
ya da annesinden biri ölmüş ise sağ olanın talep ettiği kardeşlerinden
biri, istekli olmadıkça silah altına alınmaz veya silah altında ise
terhis edilir,

             b) Baba ve annenin müştereken anlaşamadıkları veya her
ikisinin de ölmüş olması durumunda; öncelikle silah altında olan kardeşi
var ise istekli olması halinde terhis edilir, silah altında olan kardeşi
yok ise veya silah altında olan kardeşi terhis olmak istemez ise
askerlik hizmet sırası gelen ilk kardeş istekli olmadıkça silah altına
alınmaz.

             Askerlik hizmetini yerine getirmekte iken 12/4/1991 tarihli
ve 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu kapsamında hayatını kaybeden
yükümlülerin kendilerinden olma erkek çocukları ile aynı anne ve babadan
olan kardeşlerinin tamamı, istekli olmadıkça silah altına alınmaz ve
silah altındakiler istekleri halinde terhis edilir.

             Bu bent hükümleri seferberlik ve savaş halinde uygulanmaz.

             10. Türkiye'ye girdikleri tarihte yirmiiki yaşını doldurmuş
veya geldikleri memlekette askerlik yapmış oldukları anlaşılan, Türkiye
Cumhuriyeti uyruğuna girmiş göçmenler asker edilmezler.

             11. Barışta, sıkıyönetim, olağanüstü hal veya seferberlik
hallerinde veya savaşta, askerliğini henüz yapmadan, Genelkurmay
Başkanlığının göstereceği lüzum üzerine Bakanlar Kurulunun gerekli
gördüğü sahalarda özel olarak görevlendirilen gönüllüler, Bakanlar
Kurulu Kararında belirtilen şartlara uydukları takdirde askerlik
hizmetinden muaf tutulur.

             12. Mülteciler ve Türkiye Cumhuriyeti uyruğunda olmayanlar
asker edilmezler.^(1)^

             13. **(Değişik: 28/5/2003-4861/24 md.)** Harp okulları,
Gülhane Askeri Tıp Akademisi ve astsubay meslek yüksek okulları veya
Türk Silâhlı Kuvvetleri adına okudukları üniversite, fakülte veya yüksek
okullardan ilişiği kesilenlerin, bu okullarda ay olarak okudukları
sürenin üçte biri muvazzaflık hizmetinden sayılır. Bu yükümlüler mutlaka
temel askerlik eğitimine tâbi tutulur. Ancak, harp okullarında geçen
sürenin muvazzaf askerlik hizmet süresini karşılaması halinde, bunlar,
temel askerlik eğitimine tâbi tutulmadan yedeğe geçirilirler.

——————————

*(1)    Bu maddenin uygulanmasında ek 1, 2 ve 3 üncü maddelere bakınız.*

836

**Madde 11 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 12 –** Yoklamada^(1)^ bulunmıyan ve bulunamadıklarına dair bu
kanunda yazılı bir mazeret gösterememiş olanlara (Yoklama kaçağı),
(…)^(1)^ yoklamada bulunarak (…)^(1)^ asker edildikleri halde
istenildikleri sırada gelmeyenlere veya gelipte askerlik yapacakları
kıtalara gitmeksizin toplandıkları yerlerden veya yollardan savuşanlara
(bakaya), askere girdikten sonra izin almaksızın savuşanlara (firar),
askerde iken işleri için veya hastalanarak izin veya tebdilihava
aldıkları halde izin veya tebdilihava gününü geçirenlere de (izinsiz),
yirmi yaşlarına girmiş oldukları halde isimlerini nüfus (…)^(1)^
kütüğüne geçirmemiş bulunanlara da (saklı) denir. Alelümum altı ay ve
daha fazla talim görmüş erbaş ve ere (usta asker), altı aydan daha az
talim görmüş veya hiç talim görmemiş erbaş ve ere (acemi asker) denir.
^(1)^

*Askeralma İşlemleri^(2)^*

**Madde 13 – (Değişik: 22/5/2012 - 6318/3 md.)**

Askeralma işlemleri Millî Savunma Bakanlığınca yürütülür.

*Yoklama*

**Madde 14 – (Değişik: 22/5/2012 - 6318/4 md.)**

Yükümlülerin sağlık muayenelerinin yapılarak askerliğe elverişli olup
olmadıkları, öğrenim durumları, meslekleri ve niteliklerinin
belirlenmesi işlemine yoklama denir.

Askerlik çağına gireceklerin kimlik bilgileri İçişleri Bakanlığınca her
yıl ekim ayında Millî Savunma Bakanlığına bildirilir.

Askerlik çağına girenler ile bunlarla işleme tabi olanların yoklaması,
her yıl 1 Ocak günü başlar ve o yıl askerlik çağına giren doğumluların
silah altına alınacağı ilk celp ve sevk tarihinin bitimine kadar devam
eder.

Yükümlülerin sağlık muayeneleri Türk Silahlı Kuvvetleri sağlık
yeteneğine ilişkin yönetmelikte belirtilen usul ve esaslara göre
yapılır. Bu muayeneler, askerlik şubesinin bulunduğu yerde öncelikle
varsa kayıtlı olduğu aile hekimi tarafından, yoksa en yakın resmi sivil
sağlık kuruluşunda veya asker hastanelerinde tek tabip tarafından
yapılır. Aile hekimince veya resmi sivil sağlık kuruluşunca hakkında
karar verilemeyenler en yakın asker hastanesine sevk edilirler.

Yükümlüler hakkında ertesi yıla bırakma, sevk geciktirmesi veya
askerliğe elverişli değildir kararlı sağlık raporlarını tanzim etmeye
yetkili makam, asker hastanesi sağlık kuruludur. Ancak, yatalaklar ile
gözle görülür rahatsızlığı bulunanlar hakkında ertesi yıla bırakma, sevk
geciktirmesi veya askerliğe elverişli değildir kararlı sağlık raporları,
askerlik şubesi başkanı veya vekili ile mülki amirliklerce
görevlendirilen resmi iki sivil (varsa biri aile hekimi) tabipten teşkil
edilecek geçici sağlık kurulunca verilebilir. Geçici sağlık kurulunca
karar verilemeyen yükümlüler askerlik şubelerince en yakın asker
hastanesine sevk edilirler.

Yoklama döneminde düzenlenen her türlü sağlık kurulu raporu, Millî
Savunma Bakanlığının onayını müteakip kesinleşir.

Aile hekimi, resmi sivil sağlık kuruluşu veya asker hastanelerinde bu
madde kapsamında yapılacak sağlık muayenelerinden herhangi bir ücret
veya katkı payı alınmaz.

Askere sevk edileceklerin sınıflandırma işlemleri, Millî Savunma
Bakanlığı tarafından yürürlüğe konulan yönetmelikte belirtilen usul ve
esaslara göre yapılır.

**Madde 15-16 – (Mülga: 27/7/1970 - 1315/3 md.)**

*Askerlik çağına girenlerin yoklamalarının nasıl yapılacağı *

*İlk yoklama*

**Madde 17 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 18 – 19 – (Mülga: 27/7/1970 - 1315/3 md.)**

*Son yoklama*

**Madde 20 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

——————————

*(1) 22/5/2012 tarihli ve 6318 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “Son yoklamada” ibaresi “Yoklamada”
şeklinde değiştirilmiş ve aynı fıkrada yer alan “son”, “numara ile veya
numarasız” ve “ve ahziasker” ibareleri madde metninden çıkarılmıştır.*

*(2) Bu maddenin başlığı “Askerlik daireleri” iken, 22/5/2012 tarihli ve
6318 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

837

**Madde 21 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 22 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 23 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 24 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

838

**Madde 25 – (Değişik: 5/2/2009 - 5837/8 md.)**

Milli Savunma Bakanlığı tarafından, o yıl askerlik çağına girenler ile
bir önceki sene ertesi yıla terk edilenlerin (…)^(1)^ yoklamalarının
yapılacağı, Türkiye Radyo Televizyon Kurumu aracılığıyla duyurulur. Bu
duyuru yükümlülere tebliğ mahiyetindedir. ^(1)^

**Madde 26 – (Değişik: 21/5/1992 - 3802/3 md.)**

**(Değişik birinci fıkra: 22/5/2012 - 6318/5 md.)** Çağrılan kişiler,
Türkiye Cumhuriyeti kimlik numarası bulunan kimliğini ve öğrenim
durumlarını gösterir belgeler ile birlikte yurt içinde askerlik
şubelerinde, yabancı ülkelerde ise bulundukları yerin elçilik veya
konsolosluklarında bizzat bulunmaya mecburdurlar. Bizzat bulunamayacak
derecede hastalık veya engelli olanlarla, hükümlü, tutuklu veya lise
veya yükseköğrenimde olup henüz okullarını bitirmemiş olanlar
hastalıkları veya engellilikleri hakkında usulüne uygun rapor veya
okumakta oldukları okuldan verilmiş veya elçilik veya konsolosluklardan
onaylı öğrenim durumlarını gösterir belge göndermeye ve hükümlülük veya
tutukluluklarının nedenini bildirmeye, askerlik şubeleri ve elçilik veya
konsolosluklar da bu husustan haber verilmiş olsun olmasın ihtiyar
meclis ve heyetlerinden ve sair kişilerden ve ilgili kurumlardan
yapılacak işlemleri sormaya ve askerliklerini bu sorgu neticesine ve
muayenelerine göre kararlaştırmaya mecburdurlar.

İlçeleri dışındaki askerlik şubelerine ve elçilik veya konsolosluklara
gidenlerin yapılan yoklamaları, bekletilmeksizin yerli askerlik
şubelerine, varsa rapor ve öğrenim belgeleri ve hapislik veya tutukluluk
nedenleri ile birlikte bildirilir ve bu gibilerin askerlikleri bu
bilgilere göre kararlaştırılır.

Askerliğe elverişli olmadıklarını öne sürerek bulundukları yabancı
ülkelerdeki elçilik veya konsolosluklara başvuranların sağlık
muayeneleri, elçilik veya konsolosluklar tarafından uygun görülen resmi
hastanelerde yaptırılır ve bu muayene sonucu alacakları raporlar elçilik
veya konsolosluklar tarafından onaylanarak Milli Savunma Bakanlığına
gönderilir. Bunların askerlik işlemleri, Milli Savunma Bakanlığı
tarafından raporları üzerinde yapılacak inceleme sonucu kararlaştırılır.
Bu kararlara itiraz halinde, yurt içindeki askeri hastanelerde
yaptırılacak muayene sonucu verilecek raporlara göre işlem yapılır.
Askerliğe elverişli olmadıklarına karar verilenlerden askerliğe
elverişli oldukları şikayet veya ihbar edilenlerin durumları, Milli
Savunma ve Dışişleri Bakanlıkları tarafından müştereken mahallinden
araştırılır, araştırma sonucu askerliğe elverişli olduklarına kanaat
getirilenler, yurt içinde tam teşekküllü askeri hastanelere sevk
edilerek, sağlık kurulları tarafından verilecek raporlara göre kesin
işleme tabi tutulurlar.

**Madde 27 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 22/5/2012 tarihli ve 6318 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle bu
fıkrada yer alan “son” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

839

**Madde 28 – (Değişik: 22/5/2012 - 6318/6 md.)**

Yoklamaları yapılanlar, askerliğe elverişli olanlar veya askerliğe
elverişli olmayanlar olarak ikiye ayrılırlar. Askerliğe elverişli
olmayanlar asker edilmezler.

Askerliğe elverişli olup olmadıklarının tespiti için asker hastanesine
gönderilmelerinde zaruret görülenlerin, yol ve iaşe bedelleri ile asker
hastanesinde teşhis amacıyla geçen süreler için iaşe bedelleri Devletçe
ödenir.

**Madde 29 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 30 – (Değişik: 5/2/2009 - 5837/9 md.)**

Yoklama,^(1)^ sırasında, askerlik şubesine veya yurtdışı
temsilciliklerine gelmemiş ve 26 ncı madde gereğince gelmeme sebebini
bildirmemiş kişiler, yoklama kaçağı olarak kabul edilir.^(1)^

Yoklama kaçakları, askerlik ödevlerini yerine getirmek maksadıyla
yakalanmaları için Milli Savunma Bakanlığınca İçişleri Bakanlığına,
askerlik şubelerince de mahallin en büyük mülki amirine bildirilirler.
Yakalanarak muhafaza altına alınan yükümlüler, vakit geçirmeksizin ve en
geç yirmidört saat içerisinde en yakın askerlik şubesine getirilirler.
Askerlik şubesince teslim alınamayan yükümlüler, ilgili kolluk kuvveti
tarafından hazırlanan tutanağa istinaden derhal serbest bırakılırlar.

**Madde 31 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 32 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 33 – (Mülga: 27/7/1970 - 1315/3 md.)**

*Kısa hizmet*

**Madde 34 – (Mülga: 27/7/1970 - 1315/3 md.)**

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 22/5/2012 tarihli ve 6318 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle bu
fıkrada yer alan “Son yoklama” ibaresi “Yoklama”, şeklinde
değiştirilmiştir.*

840

*Ertesi seneye bırakma*

**Madde 35 – (Değişik: 20/11/1935 - 2850/1 md.)**

**(Değişik birinci cümle: 22/5/2012 - 6318/8 md.)** Yoklama sırasında
aşağıda gösterilen nedenlerle askerlik yapamayacakları anlaşılanların
işlemleri ertelenir:

A\) Vücudları askere yarıyacak derecede büyümemiş olanlar.

B\) Zamanın geçmesiyle veya tedavi ile geçecek illet ve hastalıkları
olduğu sıhhi muayene neticesinde anlaşılanlar ve mevkuf veya mahpus
olanlar (bunlardan işbu kanunda yazılı çağırılma zamanına kadar
iyileşecekleri veya mahpusiyetleri biteceği anlaşılanlar ertesi seneye
bırakılmayıp bedeni kabiliyetlerine göre asker edilirler).

C\) **(Değişik: 22/5/2012 - 6318/8 md.)** Lise veya dengi okullar ile
fakülte ve yüksekokullarda öğrenim görenlerin askerlikleri, 29 yaşını
geçmemek üzere mezun oluncaya veya ilişikleri kesilinceye kadar
ertelenir.

Bitirdiği okulun dengi veya daha alt seviyedeki bir öğretim kurumuna
kayıt yaptıranların askerlikleri ertelenmez.

Çift anadal programına kayıtlı yükümlülerin bir programdan mezun
olmaları halinde askerlik erteleme işlemleri diğer anadal programındaki
öğrenciliğine göre yürütülür.

86 ncı veya 89 uncu maddelere tabi olduktan sonra okula kayıt
yaptıranların askerlikleri ertelenmez.

Yurt dışında yükseköğretim kurumlarında öğrenim görenlerin askerlikleri,
öğrenciliklerinin yetkili Türk makamlarınca tanınmasını müteakip
yukarıdaki esaslara göre ertelenir.

Öğrencilerin okul kaydı, ilişik kesme, mezun olma gibi her türlü durum
değişiklikleri okullarınca iki ay içerisinde kayıtlı bulundukları
askerlik şubelerine bildirilir.

29 yaşına kadar askerlikleri ertelenenler, seferberlik halinde lüzum ve
ihtiyaca göre askere sevk edilirler.

**(Ek fıkra: 12/7/1941- 4092/1; değişik: 9/5/1967 - 865/1 md; Mülga:
27/7/1970 -1315/3 md.)**

D\) **(Değişik: 22/5/2012 - 6318/8 md.)** Savaş zamanı hariç olmak üzere,
bir baba veya ananın iki oğlundan biri askerdeyken diğer oğlu, ikiden
fazla oğlu olanlardan ikisi askerde iken diğerleri, oğullarından biri
muvazzaf askerlik hizmetini bitirinceye kadar askere sevk edilmezler. Bu
bendin uygulanmasında 20 yaşından küçük olanlar ile geçime yardım
edemeyecek derecedeki maluller hesaba katılmaz. Bu işlemler celp ve sevk
zamanında sevkin geciktirilmesi, birlikte askere alınacaklar için ise
baba veya ana hangisinin bırakılmasını isterse, onun bırakılması
suretiyle yapılır.

E\) **(Ek: 17/2/1947 - 5010/1 md.; Değişik: 11/6/2008 - 5768/1 md.)**
Millî Savunma Bakanlığınca belirlenecek esaslar çerçevesinde;

1\) 8/6/1984 tarihli ve 217 sayılı Devlet Personel Başkanlığı Kuruluş ve
Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname kapsamına giren kamu kurum
ve kuruluşlarında görevli olup hizmetinin özelliği sebebiyle sevkinin
tehirine ihtiyaç duyulan kamu personelinin,

*              *

840-1

2\) Devlet veya kendi hesaplarına yurt içinde veya yurt dışında staj,
yüksek lisans, ihtisas veya doktora yapanların,

bağlı oldukları bakanlığın, Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği ile
Türkiye Büyük Millet Meclisi gibi herhangi bir bakanlığa bağlı veya
ilgili bakanlığı bulunmayan kurum personeli ile staj, yüksek lisans,
ihtisas veya doktora yapanların ilgili kurum amirinin teklifi üzerine,
35 yaşını doldurdukları yılın sonuna kadar,

3\) Aktif spor hayatının aşağıda belirtilen şartlarda devam ettiğinin
belgelendirilmesi ve müteakip sevk tehirleri için Milli Savunma
Bakanlığınca belirlenecek oran kadar kadroya girmek kaydıyla;

a\) Olimpiyat oyunları, Dünya ve Avrupa şampiyonaları ile uluslararası
müsabakalarda ilk üç dereceye giren sporcular ile bu dereceleri alan
takımların kadrolarında yer alan sporcuların,

b\) A Büyükler Milli Takım kadrolarında yer alan sporcuların,

c\) Türkiye Profesyonel 1 inci veya 2 nci futbol liglerinde yer alan
takımların kadrolarında bulunan profesyonel futbolcuların,

ç) Üç ve daha fazla ligi bulunan diğer spor dallarında, en üst iki ligde
yer alan takımlar ile en az iki ligi bulunan spor dallarında, en üst
ligde yer alan takımların uluslararası kuralların öngördüğü sayıdaki
sporcuların,

Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğünün veya ilgili özerk federasyon
başkanlıklarının teklifi üzerine, 38 yaşını doldurdukları yılın sonuna
kadar,

askere celp ve sevkleri tehir edilebilir.

86 ncı veya 89 uncu maddelere tabi olanların sevkleri tehir edilmez.
Ancak, 86 ncı veya 89 uncu maddeye tabi olan yükümlülerden, sevk tehir
işlemine neden olan görev, staj, yüksek lisans, ihtisas veya doktora
öğrenimi ile sporcuların erteleme kapsamındaki kulüpleri ile sözleşme
başlangıç tarihleri, yoklama kaçağı veya bakaya kaldıkları tarihten önce
olanların sevk tehiri işlemi yapılabilir.

Askere celp ve sevki tehir edilenler, tehir müddetinin bitiminden önce
sevk tehirine sebep olan çalışmalarını veya öğrenimlerini
bıraktıklarında veya sözleşmesi feshedilen, hak mahrumiyeti cezası
verilen, erteleme kapsamında bulunmayan liglerdeki takımların
kadrolarına geçen sporcuların durumu, tehir teklifini yapan makamlar
tarafından, iki ay içinde Milli Savunma Bakanlığına bildirilir. Bu
yükümlülerin sevk tehir işlemleri, Milli Savunma Bakanlığınca iptal
edilir. Sevk tehirinin iptalini gerektiren durumun zamanında Milli
Savunma Bakanlığına bildirilmemesi, teklif yapan makamların ve hakkında
sevk tehiri teklifinde bulunulanların sorumluluğunu ortadan kaldırmaz.

Sevk tehiri şartlarını taşımadığı, bilgi veya belgeleri gerçeği
yansıtmadığı halde askere sevkinin tehir edildiği tespit edilenlerin
askerlik işlemleri, sevk tehiri işlemi yapılmadan önceki durumları, sevk
tehiri şartlarını kaybettiği tespit edilenlerin ise, sevk tehiri
şartlarını kaybettikleri tarihteki durumları dikkate alınarak yürütülür.
Askerlik işlemlerinin yürütülmesine ilişkin görevlerini veya
sorumluluklarını zamanında yerine getirmediği tespit edilenler hakkında
(…)^(1)^ 93 üncü veya 100 üncü maddeler gereği gerekli kovuşturmalar
başlatılır, ancak bu durum yapılacak olan diğer adli işlemlere engel
teşkil etmez.^(1)^

Sevk tehiri işlemlerinin yürütülmesine ilişkin usul ve esaslar
yönetmelikle belirlenir.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 22/5/2012 tarihli ve 6318 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle bu
fıkrada yer alan “92 nci,” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

841

F\) **(Ek: 17/5/1961 - 303/1 md.)** Yüksek öğrenim mezunlarından
mesleklerine ait staj ve ihtisaslarını ikmal ettikten sonra, yurt içinde
veya yurt dışında, çalıştıkları bilim dallarına dünya ölçüsünde bir
yenilik veya ilerleme getiren orijinal araştırmalarda bulundukları,
çalıştıkları ilim müesseselerince tevsik ve talep edilenlerin askere
celp ve sevkleri, Milli Savunma Bakanlığınca 36 yaşını dolduruncaya
kadar geri bırakılabilir.

G\) **(Ek: 27/4/1976 - 1983/1 md.; Değişik: 2/7/2005 - 5380/1 md.)**
Oturma veya çalışma iznine sahip olarak işçi, işveren veya bir meslek ya
da sanat mensubu sıfatı ile yabancı ülkelerde bulunan yükümlüler,
durumlarını ispata yarayan belgeler ile bağlı bulundukları Türk
konsolosluklarına başvurmaları hâlinde, bunların (…)^(1)^ yoklama, celp
ve sevk gibi her türlü askerlik işlemleri, Millî Savunma Bakanlığı
tarafından belirlenecek usûl ve esaslara uygun olarak 38 yaşını
tamamladıkları yılın sonuna kadar ertelenebilir. ^(1)^

Erteleme şartlarına haiz olmadıkları anlaşılanlar veya erteleme sebebi
ortadan kalkanlarla kendi istekleriyle erteleme hakkından vazgeçenlerin
ertelemeleri iptal edilerek, askere sevkleri sağlanır. ^(2)^

**Madde 36 – (Değişik: 22/5/2012 - 6318/9 md.)**

Emsali doğumluların yoklaması sırasında lise veya dengi okuldan mezun
olduğunu belgeleyenlerin askerlikleri üç yıl, fakülte veya yüksekokuldan
ilişikleri kesilenlerle yüksekokul mezunlarının askerlikleri ise 29
yaşını tamamladıkları yılın sonu esas alınarak iki yıl süreyle
ertelenir. Bunlar, ertelemelerinin sona ereceği yıl muayeneleri
yapılarak o yıl askerlik çağına giren doğumlularla işlem görür.

Askerlikleri ertelenenler askere sevklerini talep edebilirler.

Erteleme süresi içerisinde yükseköğretim kurumuna kayıt yaptıranların
askerlikleri öğrencilik nedeniyle ertelenir.

Askerlik çağına girmeden önce lise veya dengi okullar yahut
yüksekokullardan mezun olanlar ile fakülte veya yüksekokuldan ilişiği
kesilenlerin ertelemeleri, askerlik çağına girdikleri yıldan itibaren
başlar.

Dört yıl ve daha uzun süreli yükseköğretim kurumlarından yahut bunların
dengi olduğu kabul edilen okullardan mezun olan yükümlülerin askere
sevkleri, istekleri halinde mezuniyet tarihinden itibaren iki yıla
kadar, yüksek lisans eğitimini tamamlayanların ise bir yıla kadar tehir
edilebilir. Yurt dışındaki öğrenim kurumlarından mezun olanlara,
talepleri halinde, denklik işlemlerini tamamlayabilmeleri için ayrıca
bir yılı geçmemek üzere sevk tehiri hakkı tanınabilir.

Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Millî Savunma
Bakanlığınca belirlenir.

——————————

*(1) 22/5/2012 tarihli ve 6318 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle bu
fıkrada yer alan “son” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

*(2) Hernekadar 2/6/1929 tarih ve 1507 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinde,
bu maddenin (H) fıkrasının ilga edilmiş olduğu belirtilmiş ise de,
maddenin bu tarihten önceki ve sonraki metinlerinde böyle bir fıkra
mevcut değildir.*

842

**Madde 37 – (Değişik: 22/5/2012 - 6318/10 md.)**

35 inci maddenin birinci fıkrasının (A) ve (B) bentleri uyarınca
haklarında ertesi seneye bırakma kararı verilenler her yıl muayeneye
tabi tutulurlar. Zafiyet ve maluliyetleri beş sene süreyle devam edenler
hakkında askerliğe elverişli olup olmadıkları kararı verilir.

Savaş zamanında ertesi seneye bırakılmışların yeniden muayenesi ile
askere gönderilmesi hususunda Millî Savunma Bakanlığınca karar
verilebilir.

**Madde 38 – (Değişik: 22/5/2012 - 6318/11 md.)**

Yoklama kaçaklarının muayenesi 14 üncü madde esaslarına göre yürütülür.
Bunlardan haklarında verilen sağlık kararına itiraz edenler yeniden
muayeneye gönderilir. Ancak, yeniden muayeneye gönderilenlere yol ve
iaşe bedeli ödenmez.

**Madde 39 – (Değişik: 11/2/2014 - 6519/2 md.)**

Barışta, muvazzaf ve yedek erbaş ve erlerden askere çağrıldıkları sırada
tutuklu veya hükümlü bulunanlar, tahliyelerine kadar sevk edilmezler.
Bunlardan askerlikle ilişiği olanlar tahliyelerinde serbest
bırakılmayarak, ilgili kolluk kuvvetlerince askerlik şubelerine teslim
edilirler.

Askere alınmadan önce veya askerî yargının görev alanına girenler hariç
askerlikleri sırasında işledikleri suçlardan dolayı, bir yıl ve daha az
süreli hürriyeti bağlayıcı bir ceza, kısa süreli hapis cezaları yerine
hükmedilen 26/9/2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun 50 nci
maddesinin birinci fıkrasının (c), (e) ve (f) bentlerinde yazılı
tedbirler veya adli para cezasına mahkûm edilen er ve erbaşlar ile yedek
subaylar hakkında verilen ceza ve tedbirlerin yerine getirilmesi
askerlik hizmetlerinin sonuna bırakılır. Bu durumdakiler terhis
edildikleri zaman serbest bırakılmayıp cezalarının çektirilmesi için
kıtalarınca bulundukları yer Cumhuriyet başsavcılıklarına teslim
edilirler.

Bir yıldan fazla hürriyeti bağlayıcı cezaya hükmedilenler kıtalarınca
bulundukları yer Cumhuriyet başsavcılıklarına teslim edilirler. Tahliye
olanlar geri kalan askerlik hizmetleri tamamlatılmak üzere en yakın
askerlik şubesine teslim edilirler.

İnfazları geri bırakılan mahkûmiyetler için zamanaşımı işlemez.

**Madde 40 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

 

843

*Askere büsbütün yaramıyacakları anlaşılarak*

*askerlikten çıkarılacak olanlar*

**Madde 41 – (Değişik: 27/7/1970 - 1315/1 md.)**

Askere elverişli olmıyanlardan idarece lüzumlu görülenler, askeri
hastaneye sevk edilirler. Askeri hastane sağlık kurullarınca yeniden
yapılan muayeneleri sonunda askerliğe elverişli oldukları anlaşılanlar
asker edilirler.

*Muvazzaflık hizmeti için erbaş ve erin*

*çağrılması ve sevki*

**Madde 42 – (Değişik: 22/5/2012 - 6318/12 md.)**

Yoklamaları neticesinde askerliğe elverişli oldukları tespit edilenler
Millî Savunma Bakanlığı tarafından belirlenecek esaslara göre askere
sevk edilirler.

**Madde 43 – (Mülga: 5/2/2009 - 5837/16 md.)**

**Madde 44 – (Mülga: 5/2/2009 - 5837/16 md.)**

**Madde 45 – (Değişik: 5/2/2009 - 5837/11 md.)**

Sevke tabi yükümlülerin listeleri, askerlik şubelerinde ilan edilir.
Ayrıca bu listeler, celp dönemleri dışındaki sevklerde ve olağanüstü
durumlarda mülki amirlikler vasıtasıyla, köy ve mahalle muhtarlıklarında
da ilan edilir.

Celp ile ilgili hususlar Milli Savunma Bakanlığı tarafından Türkiye
Radyo Televizyon Kurumu aracılığıyla duyurulur ve yurtdışı
temsilciliklerine bildirilir. Bu ilan ve duyurular yükümlülere tebliğ
mahiyetindedir.

**Madde 46 –** Köy ve mahalle ihtiyar meclisi ve heyetleri, kendilerine
verilen cetvellerde isimleri yazılı askerleri çağırarak istenilen güne
kadar hazırlanmalarını söylerler. Köy ve mahallelerinde olmayıp da başka
yerlerde bulunanların nerede bulunduklarını ve ne iş yaptıklarını ana,
baba, kardeş ve sair akrabalarından veya bildiklerinden sorup
soruşturarak bulundukları yerleri bilinmiyenlerin ne vakitten beri köy
ve mahalleden çıkmış olduklarını keza anlıyarak defterdeki isimleri
karşısına yazar ve cetvelin altını tasdik ederler. Bu cetveli ve
istenilenleri çağrılan günde beraber alarak en büyük polis amirine veya
jandarma kumandanına teslim ederler. Bunlar da işbu cetvelleri ve
beraber gelenleri askerlik şubelerine gönderirler.

**Madde 47 – (Değişik: 5/2/2009 - 5837/12 md.)**

**(Değişik birinci fıkra: 31/3/2011-6217/1 md.)** Askere sevk için
çağrıldıkları halde;

a\) Kendisinin tutukluluğu veya hükümlülüğü ya da herhangi bir resmi
sağlık kurumu raporuyla belgelendirilmiş istirahat gerektiren hastalığı,

b\) Ana, baba, eş, kardeş veya çocuğunun resmi sağlık kurumu heyet
raporuyla belgelendirilmiş hayati tehlike içinde olduklarını gösteren
hastalığı,

c\) Sevkten önceki veya sonraki onbeş gün içinde ikinci derece dâhil kan
veya kayın hısımlarından birinin ölümü,

d\) Sevkten önceki veya sonraki onbeş gün içinde kendisi veya ikinci
derece dâhil kan veya kayın hısımlarından birinin evlenmesi,

844

e\) Sevkten önceki veya sonraki iki ay içinde çocuğunun doğması,

nedeniyle askerlik şubesine gelemeyecek olanlar, bu mazeretlerini
kanıtlayan belgeleri askerlik şubesinde bulundururlar. Bunlar hakkında
bakaya işlemi yapılmaz. Bu mazeretler dışındaki nedenlerle sevkin son
gününe kadar askerlik şubesine gelmeyenler ile gelip de sevk evrakını
alanlardan, kendilerine verilen yol süresi sonunda birliğine
katılmayanlar, bakaya olarak kabul edilirler.

**(Ek: 11/2/2014 - 6519/3 md.)** Tabi oldukları celp döneminde silah
altına alınacakları bildirilmiş olan yedek subay aday adaylarından, sevk
öncesi hazırlık işlemlerini yaptırmak maksadıyla belirlenen tarihlerde
yurt içinde askerlik şubesi başkanlıklarına gelmeyenler, yabancı
ülkelerde bulundukları yerin elçilik veya konsolosluklarına müracaat
etmeyenler ile sınıflandırılan yedek subay adaylarından askerlik şubesi
başkanlıklarına gelip sevk tarihlerinde sevk evrakını almayanlar yahut
sevk evrakını alıp kendilerine verilen yol süresi sonunda sınıf okulu
veya eğitim merkezine katılmayanlardan birinci fıkrada belirtilen
mazeretleri bulunmadığı anlaşılanlar bakaya olarak kabul edilirler.

Bakayalar, askerlik ödevlerini yerine getirmek maksadıyla yakalanmaları
için Milli Savunma Bakanlığınca İçişleri Bakanlığına, askerlik
şubelerince de mahallin en büyük mülki amirine bildirilirler.
Yakalanarak muhafaza altına alınan yükümlüler, vakit geçirmeksizin ve en
geç yirmidört saat içerisinde en yakın askerlik şubesine getirilirler.
Askerlik şubesince teslim alınamayan yükümlüler, ilgili kolluk kuvveti
tarafından hazırlanan tutanağa istinaden derhal serbest bırakılırlar.

**Madde 48 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 49 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 50 –** Sevkolunan erbaş ve er, hangi kıtalara verilirlerse o
kıtanın kumandanı geldiği tarihi sevk pusulasının ikinci nüshasına
işaret ve tasdik ederek şubesine gönderir. Haberi gelmiyenlerin nerelere
verildiklerini şubeleri sorup anlamağa ve künyelerine işaret etmeğe
mecburdur.

**Madde 51 –** Askerlik şubeleri yoklama ve asker toplanması zamanında
kendi şubeleri erbaş ve eri hakkında yaptıkları muameleyi yabancılar
hakkında da yapmağa ve neticeyi şubelerine haber vermeğe mecburdurlar.

845

*Muvazzaflık hizmetlerini bitirmiş erbaş ve erin terhisleri*

**Madde 52 –** 5 inci maddede yazılı muvazzaflık müddetlerini
bitirenlerin terhisleri ve yaşları bir olup evlerinde bulunan erbaş ve
erin yedeğe geçirilmeleri ve yedeklik müddetlerini bitirenlerin askerlik
çağından çıkarılmaları Müdafaai Milliye Vekaletince Erkanı Harbiyeyi
Umumiye ile kararlaştırılarak icap edenlere tebliğ olunur (Seferde bu
muamele seferberliğin sonuna bırakılır).

**Madde 53 – (Değişik: 11/2/2014 - 6519/4 md.) **

Terhis edilen yükümlüler için birlik komutanlığı veya kurum amirliğince
terhis belgesi tanzim edilerek yükümlüye verilir ve kayıtlı olduğu
askerlik şubesine gönderilir. Eksik hizmetle terhis edilenlerin eksik
hizmetleri ile askerlik yükümlülüğü esnasında yerine getirilemeyen
hizmetten men cezaları nedeniyle eksik kalan hizmetler tamamlattırılır.
Eksik kalan hizmetin tamamlattırılması ile ilgili usul ve esaslar
Genelkurmay Başkanlığının görüşü alınarak Millî Savunma Bakanlığı
tarafından belirlenir.

**Madde 54 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 55 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 56 –** Yedek erbaş ve er, doğdukları sene yedeği adını alırlar.

*Yedek erbaş ve erin askere çağrılması ve sevki*

**Madde 57 –** Yedeklerin celpleri keyfiyeti, Erkanı Harbiyei Umumiye
ile kararlaştırılarak Heyeti Vekile kararına iktiran ettirildikten sonra
icra olunur.

**Madde 58 – (Değişik: 17/4/1975- 1892/1 md.)**

Yedek erbaş ve erler; olağanüstü haller ile sıkıyönetim veya savaş,
seferberlik, asayiş ve eğitim ve manevra için sınıf ihtiyacına göre
tamamen veya kısmen çağırılabilirler.

Ancak eğitim veya manevra için çağırılmış olanların eğitim ve manevra
süresi birbuçuk ayı geçemez olağanüstü hallerde bu süre Bakanlar Kurulu
Kararı ile lüzumu kadar uzatılabilir.

Hiç silah altına alınmamış olanlar dört ay süre ile, silah altına
alınmış olup da dört aydan eksik eğitim görmüş bulunanlar ise
gerektiğinde bu süreyi tamamlamak üzere askere alınırlar.

**Madde 59 – (Değişik: 30/5/1974-1825/1 md.)**

Yedek erbaş ve erlerden genel seferberlikte celp ve davet olunanlar,
bulundukları köy ve mahallelerde çağrılma için yapılacak ilan saatinden
başlayarak en çok altı saat içinde yola çıkmaya, köy ve mahallelerinin
şube merkezine olan uzaklığına göre şube merkezinde bulunmaya
mecburdurlar.

Yabancı memleketlerde bulunanlar bulundukları yerin elçilik veya
konsolosluklarınca gazetelerle ilan yoluyle çağrılırlar. Bu çağrıda
elçilik ve konsolosluklar diğer yayın organlarından da
faydalanabilirler. Bu çağrı üzerine yükümlüler pasaportlarını almak
amacıyla gecikmeksizin altı saat içinde yola çıkarak bulundukları yerin
elçilik veya konsolosluklarına olan uzaklığına göre anılan
temsilciliklerde bulunmak zorundadırlar.

Bu süreden sonra şube merkezine veya elçilik ve konsolosluklara gelenler
bakaya sayılır.

846

Erbaş ve erlerin eğitim ve manevra için celbi, muvazzaf erbaş ve erler
gibi yapılır. Dahili asayiş için celpleri seferberlik hükümlerine
tabidir.

**Madde 60 –** Kısmi seferberlikte seferberliği ilan olunan mahaller
halkından olup şubeleri haricinde bulunanlar yukarki maddelerde
gösterilen zaman içinde bulundukları mahal askerlik şubelerine veya
sefaret ve şehbenderhanelere gitmeğe mecburdurlar. Bunların sureti
sevkleri verilecek emre göre yapılır.

**Madde 61 – (Değişik: 31/5/1944 - 4576/1 md.)**

Hazarda veya seferde silah altına çağırılan muvazzaf veya yedek erbaş ve
er resmi veya hususi her türlü işlerinde kendilerini temsil etmek üzere
diledikleri bir şahsı ikinci fıkrada yazılı hükümler dairesinde tanzim
edilecek bir vekaletname ile de tevkil edebilirler. 3499 sayılı
Avukatlık Kanununun hükümleri mahfuzdur. Şu kadar ki, alakalı
mercilerce, bu erbaş ve erden avukatı bulunmıyanlar hakkında
kendilerinin veya mümessillerinin talebi üzerine veya resen ve Hukuk
Usulü Muhakemeleri Kanununun 465 inci maddesinin birinci fıkrasında
yazılı şart aranmaksızın muzahereti adliyeye müteallik hükümler tatbik
olunur.

Birinci fıkrada yazılı vekaletnameler askerliğe daveti mütaakip ve
kıtaya iltihaktan önce noterler, noterlik bulunmıyan yerlerde sulh
hakimleri veya vilayet veya kaza jandarma komutanları ile askerlik
şubeleri reisleri ve kıtaya iltihaktan sonra da Askeri Adli hakimler,
bölük komutanları veya bulundukları müessese amirleri tarafından tanzim
veya tasdik olunur. Bu vekaletnameler hiç bir harca ve resme tabi
değildir. Bu maddeye tevfikan tanzim kılınan vekaletnamelerin hükümleri
erbaş ve erin terhislerinden iki ay sonrasına kadar devam eder.

Hazarda veya seferde silah altına çağırılan muvazzaf veya yedek erbaş ve
erlerin Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanuniyle Ceza Muhakemeleri Usulü
Kanunundaki muameleler sebebiyle ibraz edecekleri fakirlik ilmuhaberleri
bölük komutanları veya bulundukları müessese amirleri tarafından da
verilebilir.

*Yedek erbaş ve erden tecil edilecekler*

**Madde 62 – (Değişik: 22/5/2012 - 6318/13 md.)**

Barış zamanında veya seferberlik halinde sağlık durumunda değişiklik
olduğunu beyan eden yedek erbaş ve erler, durumlarını askerlik şubeleri
tarafından sevk edilecekleri asker hastanelerinden alacakları sağlık
raporu ile belgelemek zorundadırlar.

**Madde 63 –** Asayişi dahili veya her hangi bir seferberlik maksadiyle
vukubulan içtimalarda yedek erbaş ve erden hangi memuriyet ve hizmette
bulunanların ve ne miktarının tecili lazım geleceği daha vakti hazarda
Erkanı Harbiyei Umumiyenin de muvafakati lahik olmak şartiyle İcra
Vekilleri Heyetince bir cetvel halinde tesbit, Müdafaai Milliye
Vekaletiyle sair icap edenlere tebliğ edilir. Bunlar ve muvazzaf erbaş
ve eri de dahil olmak üzere bilumum demiryolları ve bu yolların son
istasyonları olan limanlar memurin ve müstahdemin ve amelei daimesinden
oldukları Vekaleti aidesinden verilecek defterlerle tebeyyün edenler
seferberliğin ilanından üç ay akdem işbu hizmet ve memuriyetlere tayin
edilmiş olmak şartiyle seferberliğin ilk devrinde tecil edilirler.
Vekaleti aideleri işbu müeccel memurin yerlerine yaşlılarını ve
askerlikçe ilişiği bulunmıyanları peyderpey tedarik ve ihzara

847

mecburdurlar. Şu kadar ki seferin ilk devrinde inkişaf edecek vaziyeti
umumiyeye nazaran bunların tebdil edilerek lüzumu miktarının silah
altına alınmaları veya devamı tecilleri ve sair suretle istihdamları
hususu Başkumandanlık ve Heyeti Vekilece takdir ve tebliğ olunur ve
seferin devamı esnasında görülecek hal ve vazıyete nazaran bu esası
tanzim etmek için icap ettikçe aynı usule müracaat olunur.Bu maddenin
birinci fıkrasında zikredilen cetvellere dahil vazife erbabı talim ve
manevra için silah altına celp edilmezler. İkinci fıkrada zikredilen
şimendifer müstahdemininin talim ve manevrada silah altına celpleri
keyfiyeti Nafıa Vekaletiyle Erkanı Harbiyei Umumiye arasında tesbit
olunur.Mebuslar mebusluklarının devamı müddetince müecceldirler.Arzu
edenler hizmeti askeriyelerini ifa ederler.

**(Ek: 11/1/1983 - 2778/2 md.)** Silahlı Kuvvetler bünyesinde veya yurt
içi ve yurt dışı müttefik karargahlarında çalışan sivil kilit ve uzman
personelden Genelkurmay Başkanlığınca tespit edilenler, olağanüstü hal,
seferberlik veya savaş halinin devamı müddetince ve bulundukları
kadrolarda çalıştıkları sürece Milli Savunma Bakanlığınca ertelenirler.
Bu personelin olağanüstü hal, seferberlik veya savaş halinin devamı
süresince görevden ayrılmaları, bağlı bulundukları Komutanlığın iznine
tabidir. İzin almaksızın görevi terk edenler 3634 sayılı Milli Müdafaa
Mükellefiyeti Kanununun 66 ncı maddesine göre cezalandırılırlar.

**Madde 64 –** Askerlik şubeleri 63 üncü maddeye tevfikan tecil
olunanlardan başka daireleri dahilindeki bilumum resmi ve hususi
hastanelerle hilaliahmer müesseselerinde ve Hükümet veya ahali ellerinde
olup ordunun iaşe ilbas ve teçhiz ve esliha ve mühimmatının tedarik ve
ikmali noktasından istifade edileceği taallük ettiği Vekaletin teklifi
ve İcra Vekilleri Heyetinin tasdikı ile tebeyyün eden ve seddi hayatı
umumiyeyi tazyik edecek olan fabrika ve müesseseler ve kömür ve emsali
maden ocaklarında ve vesaiti nakliyei berriye ve bahriyede çalışan
memurlar, usta ve mütehassıs amelei daimenin esamii memuriyet ve
hizmetleriyle işbu hizmet ve memuriyetlere ne vakit girmiş olduklarını
gösterir tasdikli cetvellerini vakti hazarda Hükümet marifetiyle mensup
oldukları fabrika ve müesseselerden alarak hazır ederler ve birer
suretini usulü veçhile Müdafaai Milliye Vekaletine gönderirler.
Seferberliğin nev'ine göre bu gibilerden seferberlik ilanından laakal üç
ay evvel tayin edilmiş olmak şartiyle hangilerinin tecil edilmesi icap
edeceği seferberlik emriyle beraber tebliğ kılınır ve bu suretle tecil
olunanların seferberliğin uzadığı müddetçe tecillerine devam olunması ve
tamamının veya bir kısmının askere celbi sebkedecek teklif üzerine İcra
Vekilleri Heyeti karariyle İcra olunur.

**Madde 65 –** 63,64 üncü maddelerde yazılı sebeplerle silah altına
alınmaktan tecil edileceklerden maktu ve munzam olmak üzere iki nevi
vergi alınır. Maktu vergi miktarı bir senei müecceliyet için seyyanen 25
liradır.Munzam vergi; kazanç, müsakkafat, arazi vergilerinin kezalik
beher senei müecceliyet için bir mislidir. Kazanç vergisi üzerinden
alınan kesri munzamlar bu hesaba dahil değildir. Maktu vergi akabi
tahakkukunda defaten, munzam vergiler asıllarına tebaan mütesavi
taksitlerle tahsil olunur. Tecil edilmiş olanlar her hangi bir taksit
zarfında tahtı silaha alınacak olurlarsa takip eden taksitten itibaren
munzam vergileri terkin olunur.

**Madde 66 –** **(Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

848

**Madde 67 –** Askerlik şubeleri gösterilecek şahadetname veya verilecek
haber ve alacakları cetveller üzerine ihtiyar meclisi ve heyetlerinden
vesair icap edenlerden yapacakları sorgu üzerine memuriyet ve hizmet
ashabının hizmet ve memuriyetlerine ve askerliğe elverişli olmayanların
hekimlere muayene ettirilerek askerliğe elverişli olmama derecesine göre
künyelerine, cüzdanlarına işaret eder ve altını tasdik eyler.^(1)(2)^

**Madde 68 –** Yukardaki maddeler veçhile hizmet ve memuriyetleri ve
memuriyetlerin birinden diğerine bila fasıla geçmiş bulundukları halde
tebdili memuriyetleri ve askerliğe elverişli olmadıkları hakkında
vaktiyle haber vermemiş ve şahadetname göstermemiş ve kayıtlarına işaret
ettirmemiş erbaş ve erin seferberlik ilanından sonraki iddiaları
dinlenmez ve askerliğe elverişli olmadığı iddiasında bulunanlar
arkadaşlariyle silah altına alınarak gidecekleri kıtalarda muayene
olunurlar.İleli zahire müstesnadır. ^(3)^

**Madde 69 – (Değişik: 20/11/1935 - 2850/1 md.)**

Seferberlik zamanlarında çağırılacak erbaş ve er ile muvazzaflardan beş
sene ağır hapis ve daha ziyade cezayı müstelzim cürümler müstesna olmak
üzere diğer bir cürüm veya kabahat ile maznun veya mahkum (mevkuf veya
mahpus olsun olmasın) olanların muhakemeleri veya mahkum oldukları
cezanın infazı terhislerine talik olunur.

Bu müddetler içinde dava ve ceza müruru zamanları işlemez.

**Madde 70 – (Değişik: 22/5/2012 - 6318/14 md.)**

Çağrılma zamanında hasta olduklarından dolayı katılamayan yedek erbaş ve
erlerden bu durumlarını resmi veya askeri hekim yahut sağlık kurulu
raporu ile tespit ettirenler herhangi bir cezai işleme tabi tutulmazlar.
Ancak, iyileştiklerinde emsalleri kadar hizmet yapmak üzere askere
alınırlar.

*Askerde bulunanlardan aileleri fakir ve muhtaç*

*olanlara yapılacak yardım*

**Madde 71-73 – (Mülga: 11/8/1941 - 4109/14 md.)**

*Asker çağında bulunanların memleketlerinden harice*

*yolculuk yapabilmeleri*

**Madde 74 –** Vilayetleri haricine çıkmak istiyen her erkek hüviyet
cüzdanını yanında götürmeğe ve esnayi seyahatte talep vukuunda polis ve
jandarmalara göstermeğe mecburdur. Ellerinde hüviyet cüzdanı bulunmayıp
da bariz bir surette askerlik çağı haricinde görülenler (çocuk ve
ihtiyarlar) müstesna olmak üzere diğerleri veya cüzdanı bulunup da işbu
cüzdanlarının askerlik hanelerine ve yaşlarına nazaran ilk ve son
yoklamalarını yaptırdıklarına ve emsali silah altına alınmış olanlardan
askerliklerini ifa ettiklerine veya tehir veya tecil edildiğine dair
kayıt gösteremiyenlerin henüz yola çıkmamış iseler hareketine ve
bidayetin yolculuğa müsaade edilmez. Bu gibilere vapur veya şimendiferle
yolculukları esnasında tesadüf olunursa halleri tetkik olunmak üzere
çıkacakları iskele veya istasyonların askerlik şubesine, yoksa
zabıtasına ve zabıtaca da en yakın askerlik şubesine teslim olunur.
Vesaiti saire ile yolculuk yapanlar ilk uğrayacakları şubelere teslim
olunur. Bunlardan hüviyetleri sabit olanlarla şubelerce takdir olunacak
kefaleti nakdiyi

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 22/5/2012 tarihli ve 6318 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle bu
fıkrada yer alan “İlk ve son yoklama heyetleri ve askerlik” ibaresi
“Askerlik” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(2) 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “çürüklerin” ve “çürüklükleri” ibareleri sırasıyla
“askerliğe elverişli olmayanların” ve “askerliğe elverişli olmama”
şeklinde değiştirilmiştir.*

*(3) 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “çürüklükleri” ve “çürüklük” ibareleri sırasıyla
“askerliğe elverişli olmadıkları” ve “askerliğe elverişli olmadığı”
şeklinde değiştirilmiştir.*

849

verenler ahvali askeriyelerinin tetkikına devam olunmak üzere
seyahatlerinde serbest bırakılır. Hüviyeti sabit olmadığı gibi kefaleti
nakdiye de irae edemiyenlerin ahvali ve askerlikçe ilişiği bulunmadığı
şubece en seri vasıta ile tahkik olunur ve neticei tahkikata kadar
kasaba haricine çıkmamak ve sabah akşam ispatı vücut etmek üzere mahalli
zabıtasına teslim olunur (işbu tahkikat azami bir hafta içinde ikmal
edilir).Tahkikat neticesinde askerlikçe ilişiği olmıyanlar serbest
bırakılır. İlişiği olanlar 83, 84, 85, 86, 89, 96 ncı maddeler mucibince
muameleye tabidir. Bir hafta zarfında tahkikat ikmal edilemezse
telgrafla ve bulunmadığı takdirde en seri vasıta ile yolcunun gideceği
mahaldeki şube ve zabıtaya malumat verilerek muamelesi oraca tetkika
devam edilmek üzere serbest bırakılır.

**Madde 75 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 76** – Seferberlikte asker çağında bulunanların yolculukları
hakkında Müdafaai Milliye Vekaleti, Dahiliye Vekaleti ile müştereken bu
fasılda yazılı olan kayıtlardan başka tedbirler kullanabilir.

*Kıtaattan izinli ve tebdilihava suretiyle *

*ayrılacak erbaş ve er*

**Madde 77 – (Değişik: 12/11/1980 - 2338/5 md.)**

Erbaş ve erlerin izin süreleri muvazzaflık hizmetinin her ayı için iki
gün olarak hesap edilir ve bu izin süresi muvazzaflık hizmetinden
sayılır. Bir yıl içerisinde verilen izin sürelerinin toplamı otuz günü
geçemez. Muvazzaflık hizmetini yerine getirmek üzere kıt'a veya
kurumlara katılmış olan erbaş ve erlere acemi eğitimini bitirmedikçe ve
cezalılara ceza süresini tamamlamadıkça izin verilmez. **(Değişik
dördüncü cümle: 13/7/2013-6496/7 md.)**Yılda otuz günden fazla izin ile
acemi eğitimini tamamlamamış bulunan yükümlülerden fevkalade özürleri
olduğu anlaşılanlara izin verebilmek hakkı asgari alay ve eşiti
komutanlığına (Deniz ve Hava Kuvvetleri ile Jandarma Genel Komutanlığı
ve Sahil Güvenlik Komutanlığında eşiti) aittir. İzin ve hava değişimine
gönderilecek olan erbaş ve erlerin ne kadar izinli veya hava değişimli
olduklarını gösterir kıt'a komutanlığı veya askeri kurum amirliğince
ellerine belge verildiği gibi ayrıca bu husus askerlik şubelerine
yazılır ve şubeler de bu gibileri izinli ve hava değişimli defterlerine
kaydederler ve süreleri sona erdiğinde kıtalarına sevk olunmalarını
sağlarlar.

Acemi eğitimini tamamlayanlara kanuni izinlerinden sayılmak üzere, yol
dahil on güne kadar izin verilebilir.

850

**(Ek fıkra: 20/11/2007-5713/2 md.)** Askerlik hizmetinin gerektirdiği
görev ve yükümlülükleri yerine getirme konusunda gayret ve çalışmaları
sonucu emsalleri arasında üstün başarı gösteren erbaş ve erlerden,
muvazzaf askerlik hizmetleri boyunca, disiplin amiri, disiplin kurulu
veya askeri mahkemelerden herhangi bir ceza almamış olanlara, asgari
Tugay Komutanlarının (Deniz Kuvvetleri ve Hava Kuvvetleri Komutanlıkları
ile Jandarma Genel Komutanlığında eşidi), Sahil Güvenlik Komutanlığında
Alay Komutanı veya eşidinin onayı ile birinci fıkrada yazılı izinlere ek
olarak yedi güne kadar ilave izin verilebilir. Verilecek bu ilave
izinlerin usul ve esasları Genelkurmay Başkanlığınca belirlenir. ^(1)^

**(Ek fıkra: 20/11/2007-5713/2 md.)** Radyoaktif ışınla çalışan erbaş ve
erlere, radyoaktif ışınla yaptıkları bir yıl hizmete karşılık otuz gün
sıhhi izin verilir. Bu hizmetin bir yıldan az ya da çok olması durumunda
verilecek izin süresi, otuz günlük izin süresi birimine orantılı olarak
belirlenir ve verilir.

**(Ek fıkra: 25/11/2010-6082/1 md; Değişik: 26/6/2012-6336/9 md.)**
Muvazzaflık hizmeti esnasında eşi doğum yapan ya da ikinci derece dâhil
kan ve sıhri hısımlarından biri vefat eden, erbaş ve erlere, talepleri
üzerine asgari tugay/alay ve eşidi (Jandarma Genel Komutanlığı, Sahil
Güvenlik Komutanlığı ile Deniz/Hava Kuvvetleri Komutanlıklarında eşidi)
birlik komutanlığının onayı ile birinci fıkrada yazılı izinlere ek
olarak 10 gün izin verilir. Bu izin süresi muvazzaflık hizmetinden
sayılır.

**Madde 78 – (Değişik: 4/4/1929 - 1413/6 md.)**

**(Değişik birinci fıkra: 11/2/2014 - 6519/5 md.)** Erbaş ve erlere
verilen hava değişimi ve istirahat sürelerinin toplam otuz güne kadar
(dâhil) olan kısmı muvazzaf askerlik hizmetlerinden sayılır.

Muvazzaf hizmetlerini bitirmiş oldukları halde görülen lüzum üzerine
terhisleri geciktirilmiş olanlara yedek ve cezalı erbaş ve erden
tebdilhavaya gidenlerin ve izin alanların tebdilhava ve izin müddetleri,
ne kadar olursa olsun tamamiyle hizmet ve cezalarından sayılır.

(**Mülga üçüncü fıkra: 11/2/2014 - 6519/5 md.)**

**(Ek:12/11/1980 - 2338/6 md.; Değişik dördüncü fıkra: 11/2/2014 -
6519/5 md.)** 1076 sayılı Kanunun 3 üncü maddesi uyarınca, erbaş ve er
statüsüne geçirilenlere verilen hava değişimi ve istirahat sürelerinin
toplam on beş güne kadar (dâhil) olan kısmı muvazzaf askerlik
hizmetlerinden sayılır.

**(Ek fıkra: 20/11/2007-5713/3 md.; Değişik beşinci fıkra: 11/2/2014 -
6519/5 md.)** Kendilerini askerliğe elverişsiz hale getirmeye veya
getirtmeye teşebbüs ettikleri mahkeme kararı ile sabit olan erbaş ve
erlerin yargılanmalarına esas eylemleri dolayısıyla ortaya çıkan
rahatsızlıklardan ötürü yatarak gördüğü tedaviler veya istirahatte ya da
hava değişiminde geçirdikleri süreler muvazzaf askerlik hizmetlerinden
sayılmaz.

*–––––––––––––––––*

*(1) 31/1/2013 tarihli ve 6413 sayılı Kanunun 45 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “disiplin mahkemesi” ibaresi “disiplin kurulu” olarak
değiştirilmiştir.*

850-1

*Firar ve izinsizler*

**Madde 79 – (Değişik: 13/7/2013-6496/8 md.)**

Firar, izin veya hava değişimi tecavüzünde olan yükümlüler hakkında
tanzim edilen suç dosyası, suçun oluşması için öngörülen sürelerin
geçmesini müteakip, birlik veya kurum amirliklerince adli yönden bağlı
bulunulan askerî mahkemenin teşkilatında kurulduğu kıta komutanlığı veya
askerî kurum amirliğine derhal gönderilir. Hazırlanan suç dosyasında
yükümlülerin kaçtıkları tarih ile üzerlerinde götürdükleri eşya ve
teçhizat belirtilir. Yapılan bu işlemler ayrıca kayıtlı oldukları
askerlik şubelerine bildirilir. Askerlik şubelerince yükümlülerin
adreslerine bilgilendirme amaçlı yazı gönderilir

**Madde 80 – (Değişik: 20/11/1935 - 2850/1 md.)**

**(Değişik: 13/7/2013-6496/9 md.)** Firar, izin veya hava değişimi
tecavüzünde olan yükümlülerden haklarında adli makamlarca çıkarılmış
yakalama kararları olanlar, ele geçirilinceye kadar kolluk kuvvetlerince
aranır. Yakalananlar hakkında ilgili adli makamın talimatı doğrultusunda
işlem yapılır.

**(Ek: 13/7/2013-6496/9 md.)** Haklarında adli makamlarca çıkarılmış
yakalama kararı olmayanlardan kendiliğinden gelen ya da kolluk
kuvvetleri tarafından askerlik şubelerine teslim edilenler, yol ve iaşe
bedelleri ödenerek serbest olarak birlik ve kurumlarına sevk edilirler.

**(Ek: 13/7/2013-6496/9 md.)** Terörle mücadele görevi sırasında veya bu
görevinden dolayı alıkonulan veya kaybolan er ve erbaşların yeniden
birliklerine dönmeleri hâlinde durumları, mensup oldukları kuvvet
komutanlıklarınca teşkil edilecek kurul tarafından incelenir. Kaçırılma
veya kaybolma ile ilgili olarak kusurlu görülenler hakkında soruşturma
dosyası tanzim edilerek yetkili makamlara intikal ettirilir. Kurul
tarafından kusursuz görülenler ile haklarında kovuşturmaya yer olmadığı
veya beraat kararı verilenlerin birliklerinden ayrı geçirdiği süreler
hizmetten sayılır ve ödenmemiş özlük hakları ödenir.

**(Değişik ikinci fıkra: 31/1/2013-6413/45 md.)** Firar ve izinsiz
olarak geçen müddetler, herhangi bir mahkemenin hükmettiği hapis
cezaları ve Türk Silahlı Kuvvetleri Disiplin Kanununda hizmetten
sayılmayacağı açık olarak belirtilmiş disiplin cezaları muvazzaf ve
yedek hizmetlerinden sayılmaz.

Beraatle neticelenen davalarda mevkufiyet müddetleri hizmetten
sayılır.Ancak muvazzaflardan altı ay talim görmemiş olanlara bu müddet
tamamlattırılır.Yedeklere talim müddeti kadar hizmet yaptırılır.

*Yaşlarını değiştirenler*

**Madde 81 - (Değişik: 22/5/2012 - 6318/15 md.)**

Askerlik çağına girdikten sonra yapılan yaş değişiklikleri (mahkemece
resmi hastane doğum kayıtları esas alınarak yapılanlar hariç) askerlik
işlemlerinde dikkate alınmaz. Ancak; yoklamaları sırasında aile
kütüğünde yazılı yaşları ile görünümleri uyumlu olmayanlardan kayden yaş
düzeltmelerine engel bulunmayanların yaşlarının düzeltilmesi için
askerlik şubesi başkanı tarafından Cumhuriyet savcısına müracaat olunur
ve yargılama sonucuna göre askerlikleri yaptırılır.

Birinci fıkra uyarınca yaşları düzeltilenlerden düzeltilen yaşlarına
göre henüz askerlik çağına girmemiş olanların yoklamaları emsalleri ile
birlikte yapılarak silah altına alınırlar. Birinci fıkra uyarınca
yaşları düzeltilenlerden düzeltilen yaşlarına göre askerlik çağına
girmiş ancak 23 yaşını bitirmemiş olanlar yoklamalarını müteakip
emsalleri ile birlikte silah altına alınırlar. Düzeltilen yaşlarına göre
23 yaşını bitirmiş olanlar ise yoklamalarını müteakip Millî Savunma
Bakanlığınca belirlenecek sınıf ve tertibat yerlerine derhal sevk
edilirler.

Askerlik çağına girmeden önce yaşlarını büyütmüş olanların yoklamaları
değişen yaşlarına göre yapılır. Yaşıtları yoklama görmüş bulunanlar
hakkında 86 ncı madde uyarınca işlem yapılır.

851

**Madde 82 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

*Cezalı askerlik*

**Madde 83 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 84 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 85 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 86 – (Değişik: 31/3/2011-6217/2 md.)**

**(Değişik birinci fıkra: 22/5/2012 - 6318/16 md.)** Yoklamada
bulundukları yerdeki askerlik şubesi, elçilik veya konsolosluklara
gelmeyen ve bu Kanunda yazılı bir mazereti bulunduğuna dair belge ibraz
etmemiş olanlardan, birlikte yoklamaya tabi oldukları doğumluların yurt
genelinde normal sevk yılı içindeki ilk celp ve sevk tarihinden sonra ve
son celp ve sevk döneminin bitiminden önce ele geçen veya kendiliğinden
gelenler bulundukları yerde resmi bir hekime yahut en yakın yerde
bulunan asker hastanesinde muayene ettirilirler. Muayene neticesinde
askerliğe elverişli oldukları anlaşılanlardan erteleme hakkı
bulunmayanlar Millî Savunma Bakanlığınca tespit edilecek sınıf ve
tertibat yerlerine derhal sevk olunurlar. Bu durumdakiler hakkında il
veya ilçe idare kurullarınca yüz Türk Lirası idari para cezası verilir.

852

**(Değişik ikinci fıkra: 22/5/2012 - 6318/16 md.)** Yoklamada
bulundukları yerdeki askerlik şubesi, elçilik veya konsolosluklara
gelmeyen ve bu Kanunda yazılı bir mazereti bulunduğuna dair belge ibraz
etmemiş olanlardan, birlikte yoklamaya tabi oldukları doğumluların yurt
genelinde normal sevk yılı içindeki son celp ve sevk döneminin bitimine
kadar ele geçmeyenler, elde edildiklerinde bulundukları yerde resmi bir
hekime yahut en yakın yerde bulunan asker hastanesinde muayene
ettirilirler. Muayene neticesinde askerliğe elverişli oldukları
anlaşılanlardan erteleme hakkı bulunmayanlar Millî Savunma Bakanlığınca
tespit edilecek sınıf ve tertibat yerlerine derhal sevk olunurlar.

İkinci fıkra kapsamında yoklama kaçağı kaldıktan sonra ertelemesi
yapılanlar ile birliklerine sevk edilenler hakkında bu Kanunun 89 uncu
maddesinin dört ila yedinci fıkra hükümleri uygulanır.

Yoklama kaçağı iken ertelemesi yapılmış olanlar, ertelemelerinin bittiği
tarihi takip eden ilk mesai günü sevk edilirler.

**Madde 87 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 88 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 89 – (Değişik: 31/3/2011-6217/3 md.)**

Sınıf ve tertibatı belirlenmiş olanlardan, yapılan bildirim veya duyuru
üzerine birlikte sevk edilecekleri emsallerinin sevk tarihinin son
gününe kadar gelmeyen ve bu durumları 47 nci maddede yazılı özürlerinden
ileri gelmediği belirlenenler ile sevk edildikten sonra askerliğini
yapacağı kıtaya gitmeksizin kaçanlardan elde edilip de erteleme hakkı
bulunmayanlar derhal sevk olunurlar.

**(Değişik ikinci fıkra: 11/2/2014 - 6519/6 md.)** Durumları 47 nci
maddenin ikinci fıkrasına uyanlar ile sınıflandırılan yedek subay
adaylarından askerlik şubesi başkanlıklarına gelip sevk tarihlerinde
sevk evrakını almayanlar ve sevk evrakını alıp kendilerine verilen yol
süresi sonunda sınıf okulu veya eğitim birliğine katılmayanlardan
durumları 47 nci maddede belirtilen mazeretler dışında kalanlar eğitim
birliği veya sınıf okuluna sevk olunurlar.

Bakaya iken ertelemesi yapılmış olanlar, ertelemelerinin bittiği tarihi
takip eden ilk mesai günü sevk edilirler.

Barışta, kabul edilebilir bir özrü olmaksızın;

a\) Yoklama kaçaklarından birlikte (…)^(1)^ yoklamaya tabi oldukları
doğumluların yurt genelinde normal sevk yılı içindeki son kafilesi
gönderilmiş bulunanlar için, son kafilenin gönderilmesi tarihinden,
^(1)^

b\) Saklılardan yaşıtlarının yurt genelinde normal sevk yılı içindeki son
kafilesi gönderilmiş bulunanlar için, son kafilenin gönderilmesi
tarihinden,

c\) Bakaya kalanlar için, bakaya kaldıkları tarihten,

d\) İhtiyat erattan çağrılıp da birlikte işleme tabi olduğu kişiler
gönderilmiş bulunanlar için, en son gönderilme tarihinden,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 22/5/2012 tarihli ve 6318 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle bu
bentte yer alan ilk “son” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

852-1

e\) Yoklama kaçağı, saklı veya bakaya olup olmamasına bakılmaksızın
askerlik şubesince sevk edildiği kıtasına katılmayan veya geç katılanlar
için, kendilerine tanınan kanuni yol süresinin bitiminden,

itibaren dört ay içinde gelenler ikiyüzelli, yakalananlar bin; dört
aydan sonra bir yıl içinde gelenler beşyüz, yakalananlar ikibin; bir
yıldan sonra gelenler yediyüzelli, yakalananlar üçbin Türk Lirası idarî
para cezasıyla cezalandırılır. Bir yıldan sonra tamamlanan her takvim
yılı için kendiliğinden gelenler ayrıca bin, yakalananlar ayrıca ikibin
Türk Lirası idarî para cezası ile cezalandırılır. Ancak, bu
eylemlerinden sonra askerlik şubesince ilk sevk edildikleri kıtalara
gecikmeksizin katılmaları halinde haklarında verilecek idarî para
cezalarının yarısı verilir.

Bu madde uyarınca verilecek idarî para cezalarına ilişkin evrak,
yükümlünün bağlı olduğu askerlik şubesi başkanlıklarınca yükümlünün
nüfusa kayıtlı olduğu yer mülki idare amirliklerine gönderilir ve idarî
para cezası ilgili il ya da ilçe idare kurullarınca verilir.

Bu madde uyarınca verilen idarî para cezaları hakkında 30/3/2005 tarihli
ve 5326 sayılı Kabahatler Kanununda öngörülen kanun yoluna müracaat
edilebilir. Bu cezaların yerine getirilmesi askerlik hizmetlerinin
sonuna bırakılır. Bu süreler içinde zamanaşımı işlemez.

Barışta, dördüncü fıkra uyarınca verilen idarî para cezası
kesinleştikten sonra dördüncü fıkrada sayılan eylemlerden herhangi
birini işleyenler ile bu eylemleri seferberlik ve savaş halinde
işleyenler hakkında askerlik şubelerince suç dosyaları hazırlanarak
yükümlünün nüfusa kayıtlı olduğu yer Cumhuriyet başsavcılığına
gönderilir.

**Madde 90 – (Değişik: 20/11/1935 - 2850/1 md.) **

**(Değişik birinci cümle: 22/5/2012 - 6318/17 md.)** Talim ve manevra
için çağrıldıkları halde 47 nci maddeye göre özürsüz gelmedikleri
anlaşılan yedek erbaş ve erler hakkında 89 uncu madde hükmü uygulanır ve
emsalleri kadar hizmete tabi tutulurlar. Bu gibiler askerlik borcunu
ödemedikçe ve cezasını görmedikçe bir memuriyette kullanılamazlar.
Bunların dahili asayiş için celbleri 59 uncu madde mucibince seferberlik
ahkamına tabidir.

**Madde 91 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 92 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

 

852-2

**Madde 93 – (Değişik: 20/11/1935 - 2850/1 md.)**

**(Değişik birinci fıkra: 22/5/2012 - 6318/18 md.)** Yoklama kaçağı,
saklı ve bakayaları bilerek resmi veya özel hizmete alanlar Askerî Ceza
Kanununa göre cezalandırılırlar.

Seferberlikte bu gibileri ve yedek erbaşdan ve erden olup da çağırılmış
oldukları halde gitmemiş bulunanları ve kıt'alardan kaçmış olanları veya
izinsizleri bilerek resmi ve hususi hizmete alanlar ve bu gibilerin
gizlenmelerine ve kaçmalarına yardımı dokunduğu anlaşılanlar askeri
mahkemelere verilir.

**Madde 94 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 95 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 96 – (Değişik: 22/5/2012 - 6318/19 md.)**

Saklılardan ele geçen veya kendiliğinden gelenler nüfus kayıtlarına
kaydedilmek üzere nüfus idarelerine gönderilir. Nüfus idarelerince
kaydedilenlerin bilgileri askerlik şubelerine hemen bildirilir.
Bunlardan yaşıtlarının ilk celp ve sevk tarihinin bitiminden önce
yakalanan veya kendiliğinden gelenler, yoklamalarını müteakip Millî
Savunma Bakanlığınca belirlenecek esaslara göre silah altına alınırlar.
Yaşıtlarının ilk celp ve sevk tarihinin bitiminden sonra ele geçen veya
kendiliğinden gelenler hakkında yoklamalarını müteakip 86 ncı ve 89 uncu
madde hükümlerine göre işlem yapılır.

**Madde 97 – (Değişik: 20/11/1935 - 2850/1 md.)**

Kıt'a ve müesseselerden kaçan erbaş ve er hakkında Askeri Ceza Kanununa
göre muamele yapılır.

**Madde 98 – (Değişik 20/11/1935 - 2850/1 md.)**

Askerlikten kısmen veya kamilen kurtulmak için hile yapanlar ve bunların
suç ortakları askeri mahkemelere verilir.

**Madde 99 –** Nüfus kütüklerinde yazılı olanları yoklama cetveline
yazmamış ve yazdırmamış veya sair bir muamele sebebiyle gizlemiş olan
veya saklılardan veyahut yeniden nüfus kütüğüne yazılan veya yaşlarını
mahkeme vasıtasiyle değiştiren erbaş ve er hakkında askerlik şubelerine
bir ay içinde haber vermemiş bulunan nüfus müdür ve memurları
vazifelerini sui'istimal etmiş sayılarak amirleri tarafından haklarında
takibatı kanuniye yapılır.

853

**Madde 100 –** Celp ve sevkı lazım gelen erbaş ve erin geri kalmasına
ve silah altına alınması icap edenlerin tecillerine veya tecilleri
lazımgelenlerin haksız olarak sevklerine sebebiyet verecek derecede
askerlik defter ve cetvellerine yalan, yanlış ve eksik bir şey yazanlar,
kanun ve talimatta yazılı cetvel ve defterleri nümunesi veçhile
tutmıyanlar dikkatsizlik veya sahtekarlık töhmetiyle divanı harbe
verilir.

**Madde 101 – (Mülga: 22/5/2012 - 6318/22 md.)**

**Madde 102 –** İşbu kanuna tevfikan idare heyetince yapılacak her nevi
muamele ve verilecek kararlarda askerlik şube reisi azayı tabiiye
sıfatiyle mecliste bulunur ve verilecek kararlarda rey sahibi olarak
reyini verir.

**Madde 103 – (Değişik: 22/5/2012 - 6318/20 md.)**

Askeralma bölge ve şubelerinin askerlik işlemleri ile sağlık
kuruluşlarının verdikleri raporlar hakkında şikayet, itiraz ve ihbarlar
Millî Savunma Bakanlığınca incelettirilir. Millî Savunma Bakanlığınca
bunların doğruluğu ve mevzuata uygunluğu araştırılarak sonucuna göre
işlem yapılır.

*Muvazzaflık müddetini azaltmak için bedeli nakdi*

**Madde 104 – 108 – (Mülga: 20/11/1984 - 3081/2 md.)**

**Madde 109 –** Kanunu mahsus mucibince yedek subay olacaklardan bedel
alınmaz.

**Madde 110 –** Seferberlikte bedel alınmaz.

**Madde 111 – (Mülga: 20/11/1984 - 3081/2 md.)**

**Ek Madde 1 – (Ek:20/3/1980 - 2299/1 md.; Değişik: 2/7/2005 - 5380/2
md.) ^(1)(2)^**

Oturma veya çalışma iznine sahip olarak işçi, işveren sıfatıyla veya bir
meslek ya da sanatı icra ederek, yurt içinde geçirilen süreler hariç
olmak üzere, toplam en az üç yıl süre ile fiilen yabancı ülkelerde
bulunan bu Kanun ile 1076 sayılı Yedek Subaylar ve Yedek Askeri Memurlar
Kanununa tâbi yükümlüler, 38 yaşını tamamladıkları yılın sonuna kadar
durumlarını ispata yarayan belgelerle birlikte bağlı bulundukları Türk
konsoloslukları aracılığı ile askerlik şubelerine başvurmaları, 10.000
Avro veya karşılığı kadar yönetmelikte belirtilecek yabancı ülke
parasını, başvuru tarihinden itibaren 38 yaşını tamamladıkları yılın
sonuna kadar ödemeleri (…)^(1)^ hâlinde muvazzaf askerlik hizmetini
yerine getirmiş sayılırlar. Dövizle askerlik hizmetinden yararlanmak
üzere başvuranlar; öngörülen dövizi başvuru sırasında def’aten
ödeyebilecekleri gibi, dörtte birini başvuru sırasında, kalanını 38
yaşını tamamladıkları yılın sonuna kadar olan süre içinde en çok üç eşit
taksitte ödeyebilirler.

––––––––––––––

*(1) 30/11/2011 tarihli ve 6252 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “5.112 Euro” ibaresi “10.000 Avro”
şeklinde değiştirilmiş ve “ve 21 gün süreli temel askerlik eğitimine
tabi tutulmaları” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

*(2)20/7/2013 tarihli ve 28713 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan
8/7/2013 tarihli ve 2013/5048 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı Eki
Kararının 1 inci maddesi ile bu madde uyarınca dövizle askerlik hizmeti
yükümlüleri tarafından ödenmesi gereken 10.000 Avro tutarındaki döviz
miktarı 6.000 Avro olarak yeniden belirlenmiştir.*

854

 

             Dövizle askerlik hizmetinden yararlanmak üzere yaptıkları
başvuruları kabul edilen yükümlülerden, gereken şartları taşımadıkları
anlaşılanlar, ödemeleri gereken yabancı ülke parasını yönetmelikte
belirtilen sürelere uygun ödemeyenler, (…)^(1)^ ücret veya maaşları yurt
içinden transfer edilenler, yabancı ülkelerde resmî görevle bulunanlar,
dövizle askerlik hizmetinden yararlanmak için gereken yükümlülüklerinin
devamı süresince toplam olarak her takvim yılının yarısından fazlasını
yurt içinde geçirenler, yurda kesin dönüş yapanlar veya dövizle askerlik
hizmetinden yararlanma şartlarını kaybedenler, istekleriyle vazgeçenler,
askerliğe elverişsiz olduğu tespit edilenler Millî Savunma Bakanlığı
tarafından dövizle askerlik hizmeti kapsamından çıkartılarak durumlarına
uygun askerlik işlemine tâbi tutulurlar.^(1)^

             Her ne sebeple olursa olsun 38 yaşını tamamladıkları yılın
sonuna kadar dövizle askerlik hizmetinden yararlanmak üzere
başvurmayanlar ile başvurdukları hâlde döviz ödemelerini (…) ^(1)^
yapmadıkları için dövizle askerlik hizmeti kapsamından çıkartılanlar,
10.000 Avro veya karşılığı kadar yönetmelikte belirtilecek yabancı ülke
parasını, başvuru sırasında defaten ödemeleri (…) ^(1)^ kaydıyla bu
Kanun hükümlerinden yararlanırlar. ^(1)^

             Yukarıda belirtilen döviz miktarlarını yarısına kadar
indirmeye veya bir katına kadar artırmaya Bakanlar Kurulu yetkilidir.
Avro dışındaki diğer paralarla yapılacak ödemelerin miktarı, her yıl
başındaki çapraz kurlar esas alınarak Millî Savunma Bakanlığı tarafından
tespit ve ilân edilir. ^(1)(2)^

             **(Değişik beşinci fıkra: 30/11/2011- 6252/1 md.)**
Yükümlülerin ödedikleri dövizler, dövizle askerlik hizmeti kapsamından
çıkartılmaları halinde tabi oldukları statüde askerlik hizmetini
tamamladıktan sonra; ödemesini tamamlamadan Türk vatandaşlığından
çıkmalarına izin verilen veya Türk vatandaşlığını kaybeden, askerliğe
elverişsiz hale gelen ya da vefat edenlerin ödedikleri dövizler ise
talepleri halinde kendilerine, vekillerine veya mirasçılarına iade
tarihindeki kura göre Türk Lirası olarak yurt içinde gösterecekleri
banka hesabına iade edilir. Ödemesini tamamladıktan sonra, dövizle
askerlik hizmeti kapsamından çıkartılmalarını talep edenlere, askerliğe
elverişsiz hale gelenlere, vefat edenlere, Türk vatandaşlığından
çıkmalarına izin verilenler ile Türk vatandaşlığını kaybedenlere geri
ödeme yapılmaz.

             Savaş veya savaşı gerektirecek bir durumun baş göstermesi
hâlinde, bu Kanuna tâbi yükümlülerin askerlik hizmetini yerine getirmek
üzere silâh altına alınmalarının esasları Bakanlar Kurulu tarafından
belirlenir.

             **Ek Madde 2 – (Ek:20/3/1980 - 2299/1 md.; Değişik:
14/7/2004-5217/13 md.)**

             Yurt dışında çalışan askerlik yükümlülerinin yabancı ülke
parası üzerinden yaptıkları ödemeler, Türkiye Cumhuriyet Merkez
Bankasında Hazine adına açılacak özel döviz hesabına Euro olarak
kaydedilir. Bu tutarlar transfer tarihindeki döviz alış kuru üzerinden
Türk Lirasına çevrilerek Maliye Bakanlığı Merkez Saymanlığı hesabına
aktarılır ve bütçeye gelir kaydedilir.

–––––––––––––––

*(1) 30/11/2011 tarihli ve 6252 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, Ek 1
inci maddenin üçüncü fıkrasında yer alan “7.668 Euro” ibaresi “10.000
Avro”, dördüncü fıkrasında yer alan “Euro” ibaresi “Avro” şeklinde
değiştirilmiş, aynı maddenin ikinci fıkrasında yer alan “belirtilen yaş
sınırı sonuna kadar temel askerlik eğitimini yapmayanlar,” ibaresi,
üçüncü fıkrasında yer alan “veya yönetmelikte belirtilen süre içinde
temel askerlik eğitimlerini” ibaresi ve aynı fıkrada yer alan “ve 21 gün
süreli temel askerlik eğitimine tabi tutulmaları” ibaresi madde
metninden çıkarılmıştır.*

*(2)20/7/2013 tarihli ve 28713 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan
8/7/2013 tarihli ve 2013/5048 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı Eki
Kararının 1 inci maddesi ile bu madde uyarınca dövizle askerlik hizmeti
yükümlüleri tarafından ödenmesi gereken 10.000 Avro tutarındaki döviz
miktarı 6.000 Avro olarak yeniden belirlenmiştir.*

855

 

             **Ek Madde 3 – (Ek: 20/3/1980 - 2299/1 md.; Değişik:
21/5/1992 - 3802/6 md.) ^(1)^**

             Bu Kanunda belirtilen esaslara göre dövizle askerlik
hizmetinden istifade edebilecek veya edemeyecek yükümlüler ile ilgili
şartlar, ödeme işlemleri, toplanan dövizin kullanılması, (…)^(1)^ geri
ödeme ile ilgili işlemler, (…) ^(1)^ olağanüstü hallerde göreve çağırma,
beyan edilen belge ve bilgilerin doğruluğunun araştırılması, yurt içinde
ve yurt dışında yürütülen faaliyetlerin denetlenmesi usulleri ile diğer
işlemler, Bakanlar Kurulunca çıkarılacak yönetmelikte düzenlenir.

**             Ek Madde 4 – (Ek: 16/4/1987 - 3358/8 md.)**

             Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığının ihtiyaç
göstermesi ve Genelkurmay Başkanlığının uygun görmesi üzerine, 1111
sayılı Kanuna tabi olarak silah altına alınacak yükümlülerden,   bu
Bakanlık kadrolarında öğretmen olarak görev yapanlar ile mesleği
öğretmen olan ancak bu göreve başlamamış bulunanlar, bu Kanunun 10 uncu
maddesinin 4 üncü bendinde belirtilen  işlemlere  tabi  tutulmaksızın 
ihtiyaç  fazlası olarak ayrılırlar ve temel askerlik eğitimini takiben 
mezkür  Bakanlık  emrine  verilirler.  Bunların  miktarı  belirtilen 
ihtiyacın  altında  olduğu  takdirde öncelikle yüksekokul mezunu,
bunların da ihtiyacı  karşılamaması halinde lise ve dengi okul mezunu
yükümlüler, uygun nitelikleri taşımaları ve istekli bulunmaları
şartıyla, ihtiyaç nispetinde temel askerlik eğitimini müteakip Milli
Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı emrine verilirler. İhtiyacın bunlarla
da karşılanmaması halinde öncelikle yüksekokul mezunu, bunların da
ihtiyacı karşılamaması halinde lise ve dengi okul mezunu olup niteliği
öğretmenlik yapmaya elverişli bulunan ancak istekli olmayan yükümlüler
arasından yeteri kadarı kura ile öğretmen olarak ayrılır. Bunların görev
yerleri Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığınca belirlenir.

 

 

 

 

 

––––––––––––––––

*(1) 30/11/2011 tarihli ve 6252 sayılı Kanunun 2 nci  maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “celp, sevk, eğitim, izin, sağlık,
özlük hakları, geçici ve kesin terhis işlemleri,” ile “hizmet hesabı,”
ibareleri madde metninden çıkarılmıştır.*

856

 

             Askerlik yükümlülüğüne başlamadan önce bu Bakanlık
kadrolarında öğretmen olanlar ile devlet memuru olarak çalışanlar önceki
memuriyetleri itibariyle hak kazandıkları maaşlarını almaya devam
ederler. Daha önce memuriyet görevinde bulunmayanların, fiilen
öğretmenliğe başladıkları tarihten itibaren, 657 sayılı Kanun
hükümlerine göre intibakları yapılır. Bunların maaşları Milli Eğitim
Gençlik ve Spor Bakanlığınca ödenir.

             Yükümlüler; öğretmen olarak görev yaptıkları sürece resmi
elbise giyemez ve iaşe edilmezler. Hizmet süresi emsali erbaş veya
erlerin hizmet süresi kadardır, bu süre askerlik şubesinden sevk
tarihinden başlar, hizmetleri sırasında usulüne göre öğretmenlik mesleği
ile ilişkileri kesilenler geri kalan hizmetlerini erbaş veya er olarak
tamamlamak üzere kıtalara sevk edilirler ve maaşları kesilir.

             Bu yükümlüler hakkında firar, hava değişimi, izin tecavüzü,
kısa süreli firar ve kısa süreli izin tecavüzü, yoklama kaçağı, bakaya
ve geç iltihak suretiyle bakaya kalmak suçlarından dolayı Askeri Ceza
Kanunu, Disiplin Mahkemeleri Kuruluşu, Yargılama Usulü ve Disiplin Suç
ve Cezaları Hakkında Kanun ile Askeri Mahkemeler Kuruluşu  ve  Yargılama
Usulü Kanunu  hükümleri uygulanır. Bu konularda yetkili askeri mahkeme
veya disiplin mahkemesi Milli Savunma Bakanlığınca tespit edilir.

             **Ek Madde 5 – (16/4/1987 - 3358 sayılı Kanunun 11 inci
maddesi hükmü olup ek maddeye çevrilerek numarası teselsül 
ettirilmiştir.)**

             Bu Kanunla, 1076 sayılı Kanuna eklenen ek 7 nci madde ile
1111 sayılı Kanuna eklenen ek 4 üncü maddenin uygulanmasıyla ilgili
hususlar, Milli Savunma Bakanlığı ile Milli Eğitim Gençlik ve Spor
Bakanlığınca müştereken çıkarılacak yönetmelikle düzenlenir.

             **Ek Madde 6 – (Ek: 1/2/2011-6108/1 md.)**

**            ** Vatani görevini yapmakta iken barışta ve savaşta, yurt
içinde ve yurt dışında, görev esnasında veya görev dışında görevlerinden
dolayı, bir saldırıya veya kazaya uğrayan erbaş ve erlerden, sağlık
kurumlarında tedavisi devam edenlere, olay/kaza tarihinden itibaren 36
ayı geçmemek üzere, terhislerini takip eden aybaşından itibaren ve
tedavi gördüğü sağlık kurumunca düzenlenen "tedavisinin devam ettiğini
belirtir" sağlık kurul raporuna istinaden, görevdeki uzman çavuşun (1
yıllık, karargahta görevli, bekar) aldığı net maaşın 2/3'ü (27/6/1989
tarihli ve 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 28 inci maddesinde
belirtilen ek tazminatlar ile 14/7/1964 tarihli ve 500 sayılı Kanuna
göre ödenen tazminat ve yabancı dil tazminatı hariç) her ay sağlık
yardımı olarak, bağlı olduğu Kuvvet Komutanlığı, Jandarma Genel
Komutanlığı, Sahil Güvenlik Komutanlığı tarafından ilgili bütçe
tertibinden ödenir. Bu ödemeden sigorta primi dâhil hiçbir kesinti
yapılmaz ve tedavi süresinde yapılan sağlık yardımı personelden tahsil
edilmez. Olay/kaza durumu, keyif verici içki ve her çeşit maddeler
kullanmaktan, her ne suretle olursa olsun kendisine veya başkalarına
menfaat sağlamak veya zarar vermek maksadından doğmuş olursa sağlık
yardımı ödenmez.

 

856-1

Tedavisi devam edenlerden;

a\) 8/6/1949 tarihli ve 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı
Kanununun mülga 45 inci maddesi kapsamında vazife malûlü ya da mülga 64
üncü maddesi kapsamında harp malûlü aylığı bağlananlar ile 31/5/2006
tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası
Kanununun 47 nci maddesi kapsamında vazife/harp malûlü aylığı
bağlananlara aylık bağlanma tarihini takip eden aybaşından itibaren,

b\) Malûllük durumu oluşmaksızın tedavisi kesin işlemli sağlık kurulu
raporu ile sonlandırılanlara, raporunu takip eden aybaşından itibaren,

sağlık yardımı ödenmesi sonlandırılır. Tedavi süresinde yapılan sağlık
yardımı personelden tahsil edilmez.

**Ek Madde 7 – (Ek: 5/2/2011-6109/1 md.)**

Emniyet Teşkilatı kadrolarında kadro ve/veya rütbeleri ile ilişkisi
devam eden Emniyet Hizmetleri Sınıfına mensup personel ile polis eğitim
ve öğretim kurumlarında öğrenim görenler veya bu kurumların giriş
sınavlarını kazananlardan askerlik hizmetini yapmamış olanların her
türlü askerlik işlemleri ertelenir.

Birinci fıkra kapsamındakilerden, Emniyet Teşkilatında on yıllık hizmet
süresini, memuriyetten sayılmayacak haller hariç olmak üzere
tamamlayanlar, askerliklerine karar alınmasını müteakip askerlik
hizmetini yerine getirmiş sayılır. Geçici süreli görevlendirmeler, yurt
dışı misyon koruma, yurt dışında eğitim ve diğer görevler sebebiyle
geçirilen süreler de on yıllık hizmet süresinin hesabında dikkate
alınır. Bu yükümlüler ile ilgili bilgiler, İçişleri Bakanlığınca Milli
Savunma Bakanlığına bildirilir.

On yıllık süre, polis eğitim ve öğretim kurumlarından mezun olarak
fiilen göreve başlanılan tarihte başlar. On yıllık süreyi tamamlamadan
herhangi bir nedenle Emniyet Teşkilatından ayrılan, başka kuruma
nakledilen veya bu süre içinde meslekten ilişiği kesilen personel,
ilgili kanun hükümlerine göre askerlik hizmetini yerine getirir.

Seferberlik ve savaş hallerinde bu maddenin birinci ve ikinci fıkra
hükümleri uygulanmaz.

**Ek Madde 8 – (Ek: 13/7/2013-6496/10 md.)**

Bu Kanun kapsamında askerlik yükümlülüğünü yerine getirenlere; askerliğe
sevk edildiği tarihten, askerlik hizmet süresinin bitiş tarihine kadar
ölenler ile sakatlanma sebebiyle süresinden önce terhis edilenlerden
veya süresinde terhis edilmiş olsa bile yapılan tedaviye rağmen
askerliğe elverişsiz hâle gelecek şekilde sakatlanmış olanlardan, 5434
sayılı Kanun veya 5510 sayılı Kanun kapsamında aylık bağlanmaması veya
3/11/1980 tarihli ve 2330 sayılı Nakdi Tazminat ve Aylık Bağlanması
Hakkında Kanun gereğince tazminat ödenmemesi kaydıyla; ölenlerin dul ve
yetimlerine (400.000) gösterge rakamının, sakatlananlara ise Vazife
Malullüklerinin Nevileri ile Dereceleri Hakkında Nizamname hükümlerine
göre tespit edilecek sakatlık derecelerine göre aşağıda belirlenen
gösterge rakamlarının memur maaş katsayısı ile çarpımı sonucunda
bulunacak miktar kadar, bir defaya mahsus olmak üzere tazminat ödenir.

Ancak, söz konusu olayların gerçekleştiği tarihte bakaya, firar, izin
tecavüzü, hava değişimi tecavüzünde bulunanlar ile kendini askerliğe
yaramayacak hâle getirmek ve askerlikten kurtulmak için hile kullanmak
suçundan hüküm giyenlerin, suça konu eylemleri sonucu ölüm ve sakatlanma
nedeniyle ve intihar sonucu meydana gelen ölüm ve sakatlanma olaylarında
bu ödeme yapılmaz. Bu tazminattan damga vergisi dışında herhangi bir
vergi ve kesinti yapılmaz ve bu tazminat haczedilemez. Tazminatın
ödenmesine ilişkin usul ve esaslar İçişleri ve Millî Savunma
bakanlıkları tarafından müştereken hazırlanan yönetmelikle düzenlenir.

  --------------------- --------------------------------
  *Sakatlık Derecesi*   *Ödenecek Tazminat Göstergesi*
  1                     400.000
  2                     360.000
  3                     330.000
  4                     300.000
  5                     270.000
  6                     240.000
  --------------------- --------------------------------

856-2

**Ek Madde 9-(Ek: 13/7/2013-6496/11 md.)**

İlgili mevzuat hükümlerine uygun olarak alınmış bir diploma, sertifika
veya ehliyet gibi belgelere sahip olan, bu Kanun hükümlerine göre silah
altına alınan ve askerlik yükümlülüğünü yerine getirmekte olan erbaş ve
erler, özel kanunlarda belirtilen koşullara uyulması şartıyla, asgari
alay komutanı ve eşiti komutanın onayı ile bu belgelerin kendilerine
verdiği yetki kapsamındaki görevlerde çalıştırılabilir, mesleki
hizmetlerin yürütülmesinde görevlendirilebilir.

**Geçici Madde 1 – (Ek: 27/7/1970 - 1315/2 md.)**

Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten evvel sakata ayrılmış olanlar
askere alınmazlar ve askerde olanlar terhis edilirler.

**Geçici Madde 2 – (Ek: 27/7/1970 - 1315/2 md.)**

Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten evvel son yoklama sırasında
arızalı sağlam olarak ayrılanlardan henüz askere sevk edilmiyenler ile
halen muvazzaflık hizmetini yapmakta olanlar yeniden muayeneye tabi
tutulurlar.

Bunlardan Türk Silahlı Kuvvetleri Beden Kabiliyeti Yönetmeliği gereğince
askerliğe elverişli olamadıkları anlaşılan muvazzaf erat terhis edilir
ve halen askere sevk edilmiyenler askere alınmazlar.

857

 

             **Geçici Madde 3 – (Ek: 27/7/1970 - 1315/2 md.)**

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten evvel askerlik
yoklaması yapılıp askerliğine karar alınanlar 1111 sayılı Askerlik
Kanununun bu kanunla değişen eski 10 uncu madde hükümlerine tabidirler.

             **Geçici Madde 4 – (Ek: 27/7/1970 - 1315/2 md.)**

             Kur'a neticesi askere alınmıyanlar bu kanunun 10 uncu
maddesi (b) fıkrasında belirtilen kanun yürürlüğe girinceye kadar resmi
ve özel her türlü iş ile okul, fakülte ve yüksek okula girebilir ve yurt
dışına çıkmak için pasaport alabilirler.

             **Geçici Madde 5 – (Ek: 27/7/1970 - 1315/2 md.)**

             Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce, silah altına
alınan er, erbaş ve 1111 sayılı Askerlik Kanununa iki geçici madde
eklenmesine dair 18 Temmuz 1963 tarih ve 291 sayılı  Kanun gereğince
Milli Eğitim Bakanlığı emrinde öğretmen olarak görevlendirilenler ile
Silahlı Kuvvetler okuma - yazma okullarında öğretmenlik yapmak üzere
görevlendirilenler, 1 Kasım 1970 tarihinden itibaren 20 aylık
muvazzaflık hizmetlerini ikmal ettikçe terhis edilirler.

**             Geçici Madde 6 – (Ek: 27/7/1970 - 1315/2 md.)**

             1975 yılının sonuna kadar son yoklamalarda askerliklerine
karar verilenlerden ilk öğretmen okulu mezunu olup Milli Eğitim
Bakanlığı kadrolarında İlkokul öğretmeni olarak çalışanlar Milli Eğitim
Bakanlığı emrine verilirler.Ancak, bunlardan lüzumu kadarı Silahlı
Kuvvetler okuma - yazma okullarında öğretmenlik yapmak üzere
görevlendirilir. Bunların askerlik şubelerince sevklerinden itibaren
gerek köy ilkokullarında ve gerekse Silahlı Kuvvetler okuma - yazma
okullarında öğretmen olarak çalışacakları süre içinde memuriyetleri ile
ilişkileri kesilmez . Maaş ve özlük haklarını kendi statüleri içinde
Milli Eğitim Bakanlığı bütçesinden almaya devam ederler. Milli Eğitim
Bakanlığından maaşlarını almaya devam ettikleri bu sürece resmi elbise
giyemezler ve iaşe edilmezler. Bu öğretmenler askerlik hizmetleri
süresince Milli Eğitim Bakanlığınca gösterilen köy ilkokullarında veya
Milli Savunma Bakanlığınca gösterilen Silahlı Kuvvetler okuma - yazma
okullarında öğretmenlik yapmaya mecburdurlar. Öğretmenlik yapmak
istemiyenler ile öğretmen hizmetleri sırasında usulüne göre öğretmenlik
mesleği ile ilişkileri kesilenler geri kalan hizmetlerini er olarak
tamamlamak üzere kıtalara sevk edilirler. Bunların maaşları kesilir.
Milli Eğitim Bakanlığı emrine verilenler ve Silahlı Kuvvetler okuma -
yazma okullarında vazife gören öğretmenler firar ve izin tecavüzü
bakımından Askeri Ceza ve Askeri Yargılama Usulü Kanunu hükümlerine tabi
olmaya devam ederler. Silahlı Kuvvetler okuma yazma okullarında vazife
gören öğretmenler hakkında Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanunundaki
Silahlı Kuvvetlerde çalışan sivil personele ait hükümler uygulanır.

             **Geçici Madde 7 – (Ek: 27/7/1970 - 1315/2 md.)**

             Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihten evvel 1111 sayılı
Askerlik Kanununun 84,85,86,89 ve 98 inci maddelerine tabi olanlar
kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altı ay içinde askerlik
şubelerine müracaat ederek işlemlerini ikmal ettirdikleri takdirde kur'a
usulüne tabi tutularak asker edilirler.

             Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihte; bakaya, yoklama
kaçağı ve saklı bulunanlardan bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihten
itibaren 6 ay içinde resmi mercilere teslim olanların bu suçları
hakkında takibat yapılmaz.

858

 

             Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar; bakaya, yoklama
kaçağı ve saklı suçlardan mahkum olanların cezaları ceza
mahkumiyetlerinin neticelerine de şamil olmak üzere affedilirler. 

             **Geçici Madde 8 – (Ek: 27/7/1970 - 1315/2 md.)**

             Bu kanunun 1 inci maddesi ile değiştirilen 1111 sayılı
Askerlik Kanununun 10 uncu maddesinin (b) bendi gereğince çıkarılması
gereken kanunla ilgili çalışmalara derhal başlanır ve bu konudaki kanun
tasarısı işbu kanunun yürürlüğe girişinden itibaren bir sene içinde,
Bakanlar Kurulunca T. B. M.Meclisine sevk edilir.

             **Geçici Madde 9 – (Ek: 27/7/1970 - 1315/2 md.)**

             Bu kanunun neşri tarihinde askerlik yapmadan çağ dışına
çıkmış olanlar silah altına alınmazlar.

             Bunlar hakkında 10 uncu madde (b) bendi uygulanır.

             **Geçici Madde 10 – (Ek: 22/6/1978 - 2152/1 md.)**

             İlköğretmen okulları veya öğretmen liselerinden mezun
olarak ilkokul öğretmeni olmaya hak kazanmış ve bu kanunun yürürlüğe
girdiği tarihte Milli Eğitim Bakanlığı kadrolarında ilkokul öğretmeni
olarak çalışmakta bulunan yükümlüler askerliklerine karar aldırmak
şartıyla muvazzaf askerlik hizmetlerini yerine getirmek üzere (Yedek
Subay adayı olma hakkını kazanmış olanlar hariç) Milli Eğitim Bakanlığı
emrine verilirler. Bu öğretmenler askerlik hizmetleri süresince Milli
Eğitim Bakanlığınca gösterilen köy ilkokullarında öğretmenlik yapmaya
mecburdurlar. Bu süre sonunda terhisleri ilgili askerlik şubelerince
yapılır.

             Bunların askerlik şubelerince sevklerinden itibaren köy
ilkokullarında öğretmen olarak çalışacakları süre askerliklerinden
sayılır.Bu süre içinde memuriyetleri ile ilişkileri kesilmez, maaş ve
özlük haklarını kendi statüleri içinde Milli Eğitim Bakanlığı
bütçesinden alırlar, bu süre içerisinde resmi elbise giyemezler,
melbusat verilmez ve iaşe edilmezler. Bu kanunda öngörüldüğü şekilde
öğretmenlik yapmak istemeyenler ile öğretmenlik hizmetleri sırasında
usulüne göre öğretmenlik mesleği ile ilişkileri kesilenler hizmetlerini
er olarak tamamlamak üzere kıtalara sevk edilir ve maaşları kesilir.

             Milli Eğitim Bakanlığı emrine verilen yükümlüler hakkında
firar ve izin tecavüzü suçlarından dolayı Askeri Ceza ve Askeri
Yargılama Usulü Kanunu hükümleri uygulanır. Bu konularda yükümlünün 
görev yerine en yakın askeri mahkeme yetkilidir.

             Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihte Silahlı Kuvvetlerde er
olarak yükümlülüğünü yerine getirmekte olan ilkokul öğretmenlerinden
Milli Eğitim Bakanlığı emrindeki köy ilkokullarında öğretmen olarak
çalışmayı isteyenler geri kalan hizmetlerini Milli Savunma ve Milli
Eğitim Bakanlıklarınca ortaklaşa saptanacak esaslara uygun olarak köy
ilkokullarında tamamlarlar ve müteakiben hizmet süresi sonunda terhis
olunurlar.

             Köy ilkokullarında istihdam edilen ilkokul öğretmenlerinin
hizmet süresi silahlı kuvvetlerdeki emsal erlerin hizmet süresi
kadardır.

             **Geçici Madde 11 – (Ek: 20/3/1980 / 2299/2 md.)**

             Bu Kanunun yayımı tarihinde 29 yaşını doldurduğu halde
çeşitli nedenlerle henüz asker edilmemiş bulunan ve yurt dışında oturma
ve çalışma iznine sahip olarak işçi sıfatıyla çalışmakta olan ve bunu
belgeleyen yükümlüler Kanunun yayımı tarihinden itibaren altı ay içinde
konsolosluklar aracılığı ile askerlik şubelerine başvurmaları halinde bu
kanun hükümlerinden yararlanırlar.

859

 

             **Geçici Madde 12 – (Ek:22/10/1981-2539/2 md;
Değişik:27/6/1984 - 3031/5 md.)**

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte, ek 1 nci madde hükmü
gereğince iki aylık temel askerlik eğitimine başlamamış olanlardan,
1/3/1980 tarihindeki 600.000 Türk lirası karşılığı yabancı ülke
parasından fazla ödemiş olanlara, bu miktarın üstünde kalan yabancı ülke
parası, 1/3/1980 tarihindeki resmi kur üzerinden Türk lirası olarak iade
edilir. 1/3/1980 tarihindeki 600.000 Türk Lirasının karşılığı kadar
yabancı ülke parasının tamamını ödememiş olanlar, noksan  ödedikleri
kısmı, 32 yaşını doldurdukları yılın sonuna kadar tamamlarlar.

             Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihte ek 1 nci madde hükmü
gereğince 2 aylık temel askerlik eğitimine başlamış veya bu eğitimi
tamamlamış olanlardan 1/3/1980 tarihindeki 600.000 Türk lirasının
üstündeki miktar karşılığı kadar yabancı ülke parasını ödemiş olanlara
geri ödeme yapılmaz. Ancak; bu miktarın altında ödeme yapanlar noksan
ödemelerini 32 yaşını doldurdukları yılın sonuna kadar tamamlarlar.

             **Geçici Madde 13 – (Ek: 6/11/1981 - 2550/2 md.)**

             Bu Kanunun 2 nci maddesine eklenmiş bulunan fıkra
hükümlerinin yürürlüğe girdiği tarihten önce askerlik yükümlülüklerini
Kıbrıs' ta yaptıklarını tevsik edenler hakkında  da anılan fıkra
hükümleri uygulanır.

             **Geçici Madde 14 – (Ek: 17/3/1982 - 2639/1 md.)**

             Ek birinci maddedeki diğer şartları taşıyan ve bu Kanunun
yayımı tarihinde 29 yaşını doldurduğu halde çeşitli nedenlerle henüz
asker edilmemiş bulunan, yurt dışında oturma ve çalışma iznine sahip
olarak işçi sıfatıyla çalışmakta olan ve bunu belgeleyen yükümlüler,
Kanunun yayımı tarihinden itibaren bir yıl içinde konsolosluklar
aracılığı ile askerlik şubelerine başvurmaları halinde, anılan ek
birinci madde hükmünden yararlanırlar.

             Bu Kanunla tesbit edilen belli miktardaki yabancı ülke
parasını yükümlüler, ilk taksidi müracaat tarihinde olmak üzere, üç eşit
taksitte ödeyebilirler, şu kadar ki taksitleri ödeme süresi iki yılı
geçemez.

             **Geçici Madde 15 – (Ek: 25/1/1984 - 2973/2 md.)**

             Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte seçim sonucu veya makbul
bir özürü olmaksızın seçime katılmadıkları için erbaş-er olarak askerlik
hizmetini yapmakta olan yükümlülerin hizmet süresi, aynı celbe tabi olup
yedek subay adayı olarak ayrılanların hizmet süresinin yarısı kadardır.

             **Geçici Madde 16 – (Ek: 27/6/1984 - 3031/6 md.)**

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte 32 yaşını doldurmuş
olduğu halde, çeşitli sebeplerle henüz asker edilmemiş bulunan ve ek 1
inci maddedeki şartları taşıyan yükümlüler, Kanunun yayımı tarihinden
itibaren 1 yıl içinde bu durumlarını ispat eden belgelerle birlikte,
bağlı bulundukları konsolosluklar aracılığı ile askerlik şubelerine
başvurmaları halinde, anılan ek 1 inci madde hükmünden yararlanırlar.

             Bu maddeden yararlanan yükümlülerden hizmetine ihtiyaç
duyulanlar, iki aylık temel askerlik eğitimlerini, Genelkurmay
Başkanlığının belirleyeceği ve Başbakanın uygun göreceği görev
yerlerinde yerine getirirler.

             Yükümlüler, bu Kanunun ek 1 inci maddesi ile tesbit edilen
belli miktardaki yabancı ülke parasının ilk taksidini müracaat tarihinde
olmak üzere üç eşit taksitte ödeyebilirler, şu kadar ki taksitleri ödeme
süresi 2 yılı geçemez.

860

 

             **Geçici Madde 17 – (Ek:27/6/1984 - 3031/6 md.)**

             Askerlik yükümlülüğünü yerine getirmemiş olmaları sebebiyle
403 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanununun 25 inci maddesinin (ç) bendi
gereğince Türk Vatandaşlığı kaybettirilenlerden, bu Kanunun yayımı
tarihinden itibaren bir yıl içinde Türk vatandaşlığına alınması için
yetkili mercilere başvuran ve Türk vatandaşlığına kabul edilenler,
vatandaşlığa kabulleri tarihinden itibaren bir yıl içinde müracaat
ettikleri takdirde, yaş sınırı dışında, ek 1 inci maddedeki diğer
şartları taşımak kaydıyla, belirtilen madde hükümlerinden yararlanırlar.
Bu yükümlüler, ek 1 inci maddede belirtilen miktardaki yabancı ülke
parasını, askere sevkleri için yaptıkları müracaat tarihinde defaten
öderler.

             **Geçici Madde 18 – (Ek: 27/6/1984 - 3031/6 md.)**

             Bu Kanunun 1 inci maddesinin yürürlüğe girdiği tarihte
silah altında bulunan, 20 aylık hizmet süresine tabi erbaş ve erler, 18
aylık hizmet süresini doldurduklarında terhis edilirler.

             **Geçici Madde 19 – (Ek: 16/4/1987 - 3358/10 md.)**

             Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte, bu Kanun hükümlerine
göre askerlik çağı yaş sınırını geçmiş olanlar çağ dışına çıkarılırlar.

             **Geçici Madde 20 – (Ek: 16/4/1987 - 3358/10 md.)**

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte saklı, yoklama kaçağı
veya bakaya durumunda olan yükümlüler, Kanunun yayımı tarihinden
itibaren 2 yıl içinde askerlik şubelerine başvurmaları halinde, bu
Kanunun bedel ödeyerek askerlik hizmetini yapma veya kamu kurum ve
kuruluşlarında görevlendirilmeye ilişkin hükümlerinden yararlanırlar.

             Bunlardan 1946 ve daha yaşlı doğumlu olanlar temel askerlik
eğitimine tabi tutulmazlar. Ancak bir defada ve peşin olarak
ödeyecekleri bedel miktarı Bütçe Kanununda belirlenen bedelin iki
katıdır.

             **Geçici Madde 21 – (Ek:16/4/1987 - 3358/10 md.)**

             Bu Kanunun 6 ncı maddesinin 13 üncü bendi kapsamına giren
29 yaşını tamamlamamış yükümlüler (silah altına alınanlar hariç) yoklama
kaçağı ve bakaya durumunda bulunsalar dahi, Kanunun yürürlüğe girdiği
tarihten itibaren 6 ay içinde kayıtlı oldukları askerlik şubelerine
başvurmaları halinde bu Kanun hükümlerinden yararlanırlar.

             Ancak bu durumda olanlar silah altına alındıklarında,
haklarında Askeri Ceza Kanunu hükümlerine göre işlem yapılır.

             **Geçici Madde 22 – (Ek:16/4/1987 - 3358/10 md.)**

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte silahlı kuvvetlerde er
veya erbaş olarak yükümlülüğünü yerine getirmekte olan öğretmenler,
Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığınca ihtiyaç gösterilmesi ve
Genelkurmay Başkanlığının uygun görmesi halinde, istekleri üzerine geri
kalan hizmetlerini Bakanlığa bağlı okullarda tamamlarlar ve terhis
edilirler. Bunların fiilen öğretmenliğe başladıkları tarihten itibaren
657 sayılı Devlet Memurları Kanunu hükümlerine göre intibakları yapılır.
Öğretmen olarak çalışacakları süre içerisinde maaş ve özlük haklarını
kendi statüleri içinde Bakanlık bütçesinden alırlar.

             **Geçici Madde 23 – (Ek: 16/4/1987 - 3358/10 md.)**

**               ** Bu Kanunun  yürürlüğe  girdiği  tarihte  yoklama 
kaçağı, bakaya veya saklı  durumunda  olan  yükümlülerden,  yurt içinde 
veya  yurt dışında  herhangi  bir  yüksek-

861

** **

öğrenim kurumuna girmeye hak kazanmış veya kayıtlarını yaptırmış ve 29
yaşını doldurmamış olanlar hakkında, bir yıl içinde müracaat etmeleri
halinde ertesi yıla terk işlemi yapılır.

             **Geçici Madde 24 – (17/5/1961 - 303/2 md.ile gelen
numarasız geçici madde hükmü olup madde numarası teselsül
ettirilmiştir.)**

             Bu kanunun yayımı tarihinde yaptıkları ilmi araştırmalar
sebebiyle çalıştıkları bilim dallarına dünya ölçüsünde bir yenilik veya
ilerleme getiren orijinal araştırmalarda bulundukları çalıştıkları ilim
müesseselerince tevsik ve talep edilenler bu kanunla eklenen (F) fıkrası
hükmünden faydalanırlar.^(1)^

             **Geçici Madde 25 -– (Ek: 12/10/1988 - 3478/3 md.)**

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte, ek 1 inci madde hükmü
gereğince iki aylık temel askerlik eğitimine başlamamış olanlardan 10
000 Batı Alman Markından veya karşılığı yabancı ülke parasından fazla
ödemiş olanlara, bu miktarın üstünde kalan yabancı ülke parası ödeme
tarihindeki resmi kur üzerinden Türk Lirası olarak iade edilir. Bu
miktarın tamamını ödememiş olanlar ise, geri kalan kısmını 32 yaşını
doldurdukları yılın sonuna kadar tamamlarlar.

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte ek 1 inci madde hükmü
gereğince 2 aylık temel askerlik eğitimine başlamış veya bu eğitimi
tamamlamış olanlardan 10 000 Batı Alman Markının üstündeki miktar
karşılığı kadar yabancı ülke parasını ödemiş olanlara geri ödeme
yapılamaz. Ancak, bu miktarın altında ödeme yapanlar noksan ödemelerini
32 yaşını doldurdukları yılın sonuna kadar tamamlarlar.

             **Geçici Madde 26 – (Ek: 12/10/1988 - 3478/3 md.)**

             Bu kanunun yürürlüğe girmesinden önce, ek 1 inci madde
hükmünden yararlanarak temel askerlik eğitimine başlamış veya bu eğitimi
tamamlamış olan yükümlüler hakkında 1111 sayılı Kanunun 3031 sayılı
Kanunla değişik ilgili hükümlerinin uygulanmasına devam edilir.

             **Geçici Madde 27 – (Ek:12/10/1988 - 3478/3 md.)**

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte 32 yaşını doldurmuş
oldukları halde, çeşitli sebep-lerle henüz asker edilmemiş bulunan ve
Ek-1 inci maddedeki şartları taşıyan yükümlüler, Kanunun yayımı
tarihinden itibaren 1 yıl içinde bu durumlarını ispat eden belgelerle
birlikte, bağlı bulundukları konsolosluklar aracılığı ile askerlik
şubelerine başvurmaları halinde, anılan Ek-1 inci madde hükmünden
yararlanırlar.

             Bu maddeden yararlanan yükümlüler :

             Bu Kanunun Ek-1 nci maddesiyle tesbit edilen belli
miktardaki yabancı ülke parasını peşin veya ilk taksidini başvuru
tarihinde olmak üzere 2 eşit taksitte öderler. İkinci taksit başvuru
tarihinden itibaren bir yıl içerisinde ödenir.

             Bu durumdaki yükümlülerin celp ve sevkleri başvuru tarihini
takip eden yılın sonuna kadarki celp gruplarından birinde, kendi
istekleri de dikkate alınarak yapılır.

             **Geçici Madde 28 – (Ek: 12/10/1988 - 3478/3 md.)**

             Askerlik yükümlülüğünü yerine getirmemiş olmaları sebebiyle
403 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanununun 25 nci maddesinin (ç) bendi
gereğince Türk vatandaşlığı kaybettirilenlerden; bu Kanunun yayımı
tarihinden itibaren bir yıl içinde Türk vatandaşlığına alınması için
yetkili mercilere başvuranlar, Türk vatandaşlığına kabulleri tarihinden
bir yıl içinde müracaat ettikleri takdirde ve Ek-1 inci maddedeki
şartları taşımaları kaydıyla 32 yaş sınırına tabi olmaksızın anılan
madde hükümlerinden yararlanırlar.

——————————

*(1)    Bu hükümde sözü edilen (F) fıkrası, 1111 sayılı Kanunun 35 inci
maddesine, 17/5/1961 tarih ve 303 sayılı kanunla eklenen fıkradır.*

862

 

             Bu yükümlüler Ek-1 inci maddede öngörülen döviz miktarını
askere sevkleri için yaptıkları başvuru tarihinde defaten öderler.

             **Geçici Madde 29 – (Ek: 21/5/1992 - 3802/7 md.)** Bu
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte 38 yaşını doldurdukları halde, henüz
asker edilmemiş bulunan ve ek 1 inci maddedeki şartları taşıyanlar, iki
yıl içinde durumlarını ispata yarayan belgelerle birlikte
konsoloslukları aracılığı ile askerlik şubelerine başvurmaları ve
öngörülen dövizi defaten ödemeleri ve temel askerlik eğitimini yapmaları
halinde, muvazzaf askerlik hizmetini yerine getirmiş sayılırlar.

             Bu madde kapsamında bulunan ve Kanunun yürürlüğe girdiği
tarihte 40 yaşını tamamlamış olanlar, 15 000 Alman Markı veya karşılığı
yönetmelikte belirtilen yabancı ülke parasını başvuru sırasında defaten
ödemeleri halinde, temel askerlik eğitimine tabi tutulmazlar ve
haklarında adli takibat yapılmaz.

             **Geçici Madde 30 – (Ek: 21/5/1992 - 3802/7 md.)** 403
sayılı Türk Vatandaşlığ Kanununun 25 inci maddesi gereğince Türk
vatandaşlığını kaybettirilmelerine Bakanlar Kurulunca karar verilmiş
olanlardan; Bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren iki yıl içinde
vatandaşlığa alınmak üzere yetkili mercilere başvuranlar, Türk
vatandaşlığına kabulleri tarihini müteakip bir yıl içinde müracaat
ettikleri takdirde ve ek 1 inci maddedeki şartları taşımaları ve
öngörülen dövizi başvuru sırasında defaten ödemeleri kaydıyla, geçici 29
uncu madde hükümlerinden yararlanırlar.

             **Geçici Madde 31 – (Ek: 21/5/1992 - 3802/7 md.)** Bu
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce ek 1 inci maddede öngörülen
yükümlülükleri yerine getirmemeleri sebebiyle dövizle askerlik hizmeti
kapsamından çıkarılmış olanlar, Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten
itibaren bir yıl içinde konsolosluklar aracılığı ile askerlik şubelerine
başvurmaları ve öngörülen dövizi defaten ödemeleri halinde, bu Kanun
hükümlerinden yararlandırılırlar.

             **Geçici Madde 32 – (Ek: 21/5/1992 - 3802/7 md.)** Bu
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte ek 1 inci maddede öngörülen diğer
şartları taşıyanlar hakkında, yabancı ülkelerde en az üç yıl bulunma
şartı bir yıl olarak uygulanır.

             **Geçici Madde 33 – (Ek: 21/5/1992 - 3802/7 md.)** Bu
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte saklı, yoklama kaçağı, bakaya
durumunda veya tecilli olan 28 yaşından gün almış veya daha büyük olan
1076 ve 1111 sayılı Kanunlara tabi yükümlüler, istekleri halinde, bu
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl içinde askerlik
şubelerine başvurmaları halinde, 1111 sayılı Kanunun bedel ödeyerek
askerlik hizmetini yapmaya ilişkin hükümlerinden yararlanırlar.

             Bu madde kapsamında bulunan ve 31.12.1992 tarihinde 40
yaşını tamamlamış olanlar 15 000 Alman Markı veya karşılığı yönetmelikte
belirtilen yabancı ülke parasını başvuru sırasında defaten ödemeleri
halinde temel askerlik eğitimine tabi tutulmazlar.

             Bedelin ödenme usul ve esasları ve uygulama ile ilgili
diğer hususlar Bakanlar Kurulu kararı ile düzenlenir.

             Bu madde hükümlerinden yararlanan yükümlüler hakkında adli
takibat yapılmaz.

             **Geçici Madde 34 – (Ek: 23/7/1999 - 4418/4 md.)**

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte 38 yaşını
doldurdukları halde, dövizle

askerlik hizmeti yapmak üzere başvurmayanlar ile başvurdukları halde
döviz ödemelerini veya temel eğitimlerini süresi içinde yapmadıkları
için dövizle askerlik hizmeti kapsamından çıkartılanlar ek 1 inci
maddedeki şartları taşımaları halinde, iki yıl içinde durumlarını ispata
yarayan belgelerle birlikte konsoloslukları aracılığı ile askerlik
şubelerine başvurmaları ve 15 000 Alman Markı veya karşılığı yabancı
ülke parasını başvuru sırasında defaten ödemeleri ve temel askerlik
eğitimini yapmaları halinde askerlik hizmetini yerine getirmiş
sayılırlar.

             Yukarıdaki fıkra kapsamında  bulunanlardan,  bu  Kanunun 
yürürlüğe  girdiği  tarihte  40 yaşını  tamamlamış  olanlar,  20 000 
Alman  Markı  veya  karşılığı yabancı  ülke parasını  başvu-

862-1

 

ru sırasında defaten ödemeleri halinde, haklarında adli takibat yapılmaz
ve bunlar temel askerlik eğitimine tabi tutulmadan askerlik hizmetini
yerine getirmiş sayılırlar.

             403 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanununun 20 ve 25 inci
maddeleri uyarınca yetkili makam kararı ile Türk vatandaşlığını
kaybetmiş olanlardan; bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren iki yıl
içinde vatandaşlığa alınmak üzere yetkili mercilere başvuranlar, yeniden
Türk vatandaşlığına alınma tarihini müteakip bir yıl içinde müracaat
ettikleri takdirde bu madde hükümlerinden yararlanırlar.

             **Geçici Madde 35 – (Ek: 23/7/1999 - 4418/5 md.)**

             Halen silah altında olan ve bu Kanun ile yürürlükten
kaldırılan İç Hizmet Kanununun 43 üncü maddesinin üçüncü fıkrasından
yararlanan sporculara, terhislerine kadar yürürlükten kaldırılan bu
maddenin uygulamasına devam edilir.

**             Geçici Madde 36 –  (Ek: 23/7/1999 - 4418/6 md.;
Değişik:13/6/2001 - 4679/2 md.) **

**            ** 35 inci maddenin (E) fıkrasının (3) numaralı bendinde
belirtilen şartları taşıyan sporculardan, bakaya veya yoklama kaçağı
olanlar, bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren üç ay içinde müracaat
etmeleri halinde, 35 inci maddenin (E) fıkrasının (3) numaralı bendi
hükümlerinden yararlandırılırlar.

             **Geçici Madde 37 – (Ek: 2/11/1999-4459/1 md.)**

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte her ne sebeple olursa
olsun henüz fiili askerlik hizmetine başlamamış, 1 Ocak 1973 tarihinden
önce doğan ve 1076 sayılı Yedek Subaylar ve Yedek Askeri Memurlar Kanunu
ile 1111 sayılı Askerlik Kanununa tabi yükümlüler, istekleri halinde, bu
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altı ay içinde askerlik
şubelerine başvurmaları, 15 000 Alman Markı veya ödeme tarihindeki
karşılığı konvertibl yabancı ülke parasını yada Türkiye Cumhuriyet
Merkez Bankası döviz satış kuru üzerinden hesaplanacak Türk Lirası
parayı ödemeleri ve Genelkurmay Başkanlığınca belirlenecek birlik ve
kurumlarda temel askerlik eğitimlerini yapmaları şartıyla askerlik
hizmetlerini yerine getirmiş sayılırlar.

             Bu madde kapsamında bulunan ve 31 Aralık 1999 tarihinde
kırk yaşını tamamlamış olanlardan istekliler, 20 000 Alman Markı veya
karşılığı birinci fıkrada belirtilen yabancı ülke ya da Türk Lirası
parayı ödemeleri halinde temel askerlik eğitimine tabi tutulmazlar.

             Bu uygulama kapsamında yatırılacak paralar Maliye Bakanlığı
Merkez Saymanlık Müdürlüğü adına T.C. Ziraat Bankasında açılacak özel
hesaba yatırılır. Bu hesapta toplanan miktarları genel bütçeye özel
gelir ve karşılığı da ilgili kurum bütçelerine aktarılmak üzere Maliye
Bakanlığı bütçesinde açılacak özel bir tertibe ödenek kaydetmeye Maliye
Bakanı yetkilidir. Bu ödeneklerden yılı içinde kullanılamayan miktarlar,
ertesi yıl bütçesine devren gelir ve ödenek kaydedilir.

             Bu tertipte oluşan ödenek Maliye Bakanı tarafından
belirlenecek usul ve esaslar dahilinde, 17 Ağustos 1999 tarihinde vuku
bulan deprem dolayısıyla genel hayata etkili afete maruz kalan bölgede
yer alan illerdeki hasar ve zararların giderilmesi için gereken her
türlü harcamanın finansmanında kullanılır.

             Bedelin ödenme usul ve esasları ile uygulamaya ilişkin
diğer hususlar, Bakanlar Kurulu kararı ile düzenlenir.

             Bu madde hükümlerinden yararlanan yükümlüler hakkında adli
takibat yapılmaz.

             **Geçici Madde 38- (Ek: 12/3/2003-4823/1 md.)**

      Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte 38 yaşını tamamladıkları
yılın sonuna kadar dövizle askerlik hizmeti yapmak üzere başvurmayanlar
ile başvurdukları hâlde döviz ödemeleri veya temel eğitimlerini süresi
içinde yapmadıkları için dövizle askerlik hizmeti kapsamından
çıkartılanlar, ek 1 inci maddedeki şartları taşımaları hâlinde, iki yıl
içinde durumlarını ispata yarayan belgeler ile birlikte konsoloslukları
aracılığı ile askerlik şubelerine başvurmaları ve 7.668 Euro veya
karşılığı yabancı ülke parasını başvuru sırasında def’aten ödemeleri ve
bir ay süreli temel askerlik eğitimini yapmaları hâlinde askerlik
hizmetini yerine getirmiş sayılırlar.

862-2

 

            Birinci fıkra kapsamında bulunan ve Kanunun yürürlüğe
girdiği tarihte 40 yaşını tamamlamış olanlar, 10.224 Euro veya karşılığı
yabancı ülke parasını başvuru sırasında def’aten ödemeleri hâlinde temel
askerlik eğitimine tâbi tutulmadan askerlik hizmetini yerine getirmiş
sayılırlar.

             403 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanununun 20 nci maddesine
göre Türk vatandaşlığından çıkmalarına Bakanlar Kurulunca izin verilmiş
olanlar ile aynı Kanunun 25 inci maddesine istinaden Türk vatandaşlığını
kaybettirilmelerine Bakanlar Kurulunca karar verilmiş olanlardan, bu
Kanunun yayımı tarihinden itibaren iki yıl içinde vatandaşlığa alınmak
üzere yetkili mercilere başvuranlar, Türk vatandaşlığına yeniden kabul
edilme tarihini müteakip bir yıl içinde müracaat ettikleri takdirde, bu
madde hükümlerinden yararlanırlar.

             Bu madde hükümlerinden yararlanan yükümlüler hakkında;
saklı, yoklama kaçağı veya bakaya suçlarından adlî takibat yapılmaz.

             **Geçici Madde 39- (Ek: 2/7/2005-5380/3 md.)**

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte dövizle askerlik
hizmetinden yararlanmak üzere başvurdukları hâlde, yükümlülüklerini
tamamlamadan Türk vatandaşlığından çıkmalarına izin verilen veya Türk
vatandaşlığı kaybettirilenlerden ödedikleri dövizi geri alanlar, bu
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren iki yıl içinde yeniden
vatandaşlığa alınmak üzere yetkili mercilere müracaat etmeleri, yeniden
Türk vatandaşlığına alınmaları tarihini takip eden bir yıl içinde de
başvurmaları kaydıyla ek 1 inci madde hükümlerinden yararlanırlar.

             **Geçici Madde 40- (Ek: 2/7/2005-5380/3 md.)**

**            ** Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih itibariyle 38 yaşını
doldurdukları yılın sonuna kadar ek 1 inci maddede yazılı şartları haiz
olarak dövizle askerlik hizmetinden yararlanmak üzere başvuran ve temel
askerlik eğitimini yapanlardan, 38 yaşını doldurdukları yılın sonuna
kadar ödemelerini tamamlamadıkları için kapsamdan çıkartılanlardan yurda
kesin dönüş yapmış olanlar, Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren
altı ay içinde başvurmaları halinde ek 1 inci madde hükümlerinden
yararlanırlar.

             **Geçici Madde 41- (Ek: 1/3/2007-5591/1 md.)**

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar göçmen statüsünde
Türk vatandaşlığına geçmiş olanlardan, Türkiye’ye geldikten sonraki bir
tarihte, gelmiş oldukları ülkede askerlik yaptıklarını belgeleyenler
askerlik hizmetinden muaf tutulur.

             **Geçici Madde 42- (Ek: 5/2/2009 - 5837/15 md.)**

**            ** Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte tebligatsız saklı,
yoklama kaçağı veya bakaya durumunda olanların askerlik şubelerine
müracaat etmeleri Milli Savunma Bakanlığı tarafından Türkiye Radyo
Televizyon Kurumu aracılığıyla duyurulur. Bu duyuru yükümlülere tebliğ
mahiyetindedir. Yapılan duyuruya rağmen üç ay içerisinde askerlik
şubesine müracaat etmeyenler hakkında tebligatlı işlemi yapılır.

             **Geçici Madde 43- (Ek: 1/2/2011-6108/2 md.)**

**            ** Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce, her ne
sebeple ve hangi aşamada olursa olsun dövizle askerlik hizmeti
kapsamından çıkartılanlar veya ek 1 inci madde kapsamında işlem görürken
bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce dövizle askerlik hizmetinden
yararlanma şartlarını kaybettikleri sonradan tespit edilenlerden,
dövizle askerlik hizmeti dışında halen ve fiilen

862-3

 

yurt içinde askerlik hizmetine başlamamış olanlar; ek 1 inci maddede yer
alan şartları taşımaları halinde, durumlarını ispata yarayan belgeler
ile birlikte konsoloslukları aracılığı ile askerlik şubelerine
başvurmaları ve 10.000 Euro veya karşılığı yabancı ülke parasını başvuru
sırasında defaten ödemeleri (…) ^(1)^ halinde askerlik hizmetini yerine
getirmiş sayılırlar. ^(1)^

             **(Mülga ikinci fıkra: 30/11/2011-6252/3 md.)**

             Türk vatandaşlığından çıkmalarına İçişleri Bakanlığınca
izin verilmiş olanlar ile Türk vatandaşlığını kaybettirilmelerine
Bakanlar Kurulunca karar verilmiş olanlardan, bu maddenin yürürlüğe
girdiği tarihten itibaren 2 yıl içinde vatandaşlığa alınmak üzere
yetkili mercilere başvuranlar, Türk vatandaşlığına yeniden kabul edilme
tarihini müteakip bir yıl içinde müracaat ettikleri takdirde, bu madde
hükümlerinden yararlandırılırlar.

             Bu madde hükümlerinden yararlananların dövizle askerlik
hizmeti kapsamında daha önce yaptıkları ödemeler, ödeyecekleri toplam
miktardan mahsup edilir.

             Bu madde hükümlerinden yararlanan yükümlüler hakkında
saklı, yoklama kaçağı, bakaya veya noksan hizmetli statüsünde olup her
ne sebeple olursa olsun askerlik hizmetini tamamlamamaktan dolayı
soruşturma ve kovuşturma yapılamaz, başlatılmış olan soruşturma ve
kovuşturmalar sona erdirilir.

             **Geçici Madde 44- (Ek: 5/2/2011-6109/2 md.)**

             Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibariyle, ek 7 nci
maddenin birinci fıkrası kapsamına giren personelden halen askerlik
hizmetini yerine getirmekte olanlar, askerlik hizmetleri durdurularak
terhis edilir ve görevlerine iade edilir. Bu madde ile ek 7 nci maddenin
birinci ve ikinci fıkra hükümlerinden yararlanan yükümlüler hakkında;
saklı, yoklama kaçağı ve bakaya suçlarından adli takibat yapılmaz ve bu
suçları işlediklerinden dolayı adli tahkikata başlanılmış olanların
işlemleri ile bu suçlara ilişkin kesinleşmiş kararların infazı
durdurulur.

             **Geçici Madde 45- (Ek: 5/2/2011-6109/2 md.)**

**            ** Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce, Emniyet
Teşkilatı kadrolarında Emniyet Hizmetleri Sınıfına mensup olarak on yıl
ve daha fazla süre ile görev yaptıktan sonra herhangi bir nedenle
Emniyet Teşkilatından ayrılan, başka kuruma nakledilen veya meslekten
ilişiği kesilen personel, ek 7 nci maddenin ikinci fıkra hükümlerinden
yararlandırılmaz.

**Geçici Madde 46- (Ek: 30/11/2011-6252/4 md.)**

Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte her ne sebeple olursa olsun henüz
fiili askerlik hizmetine başlamamış, 31 Aralık 2011 tarihi itibariyle
(bu tarih dâhil) 30 yaşından gün almış ve 1076 sayılı Yedek Subaylar ve
Yedek Askeri Memurlar Kanunu ile 1111 sayılı Askerlik Kanununa tabi
yükümlüler, istekleri halinde, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten
itibaren altı ay içinde askerlik şubelerine başvurmaları ve 30.000 Türk
Lirası parayı ödemeleri şartıyla temel askerlik eğitimine tabi
tutulmaksızın askerlik hizmetini yerine getirmiş sayılırlar. Başvuruda
bulunanlar, öngörülen miktarı başvuru sırasında def’aten
ödeyebilecekleri gibi, yarısını başvuru sırasında diğer yarısını ise
başvuru tarihinden itibaren altı ay içinde de ödeyebilirler.

Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce herhangi bir nedenle
haklarında verilen askerliğe   elverişli  olmadıklarına   dair   
kararlardan    dolayı    askerlik  hizmetinden    muaf tutulanlardan
istekliler, altı ay içinde askerlik şubelerine başvurmaları halinde yaş
şartı aranmaksızın birinci fıkra hükümlerinden yararlanırlar.

––––––––––––––

*(1) 30/11/2011 tarihli ve 6252 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “ve süresi içinde temel askerlik eğitimini yapmaları”
ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

862-4

 Bu uygulama kapsamında ödenecek paralar, Aile ve Sosyal Politikalar
Bakanlığı adına T.C. Ziraat Bankası, T. Halk Bankası ve T. Vakıflar
Bankasında açılacak özel hesaba yatırılır.

Özel hesapta toplanan paralar, Bakanlar Kurulu tarafından belirlenen
usul ve esaslar çerçevesinde şehit yakınları,  gaziler,  engelliler,
 muhtaç erbaş ve er aileleri,  Türk Silahlı Kuvvetleri (Jandarma Genel
Komutanlığı ve Sahil Güvenlik Komutanlığı dâhil)’ne mensup vazife
malûlleri ile emniyet hizmetleri sınıfına mensup vazife malûllerine
yönelik sosyal hizmet ve yardım faaliyetlerinin finansmanında
kullanılır. ^(1)^

Bu madde hükümlerinden yararlanan yükümlüler hakkında saklı, yoklama
kaçağı ve bakayadan dolayı idari ve adli soruşturma ve kovuşturma
yapılmaz, başlatılmış olanlar sona erdirilir.

Bedelin ödenme usul ve esasları ile kaynağın kullanılmasına ilişkin
diğer hususlar Bakanlar Kurulu kararı ile düzenlenir.

**Geçici Madde 47- (Ek: 30/11/2011-6252/4 md.)**

Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce temel askerlik eğitimini
süresi içinde yapmadıkları gerekçesiyle dövizle askerlik hizmeti
kapsamından çıkarılanlardan, halen 1111 sayılı Kanunun ek 1 inci ve
geçici 43 üncü maddelerinde belirtilen diğer yararlanma şartlarını
taşıdıklarını ve bu Kanunla değiştirilmeden önceki miktarlar üzerinden
ödemelerini süresi içinde tamamladıklarını konsolosluklara müracaatla
belgelendirenler, muvazzaf askerlik hizmetini yerine getirmiş
sayılırlar. Bunlar hakkında askerlik hizmetini yerine getirmedikleri
için idari ve adli soruşturma ve kovuşturma yapılmaz, başlatılmış
olanlar sona erdirilir.

**Geçici Madde 48- (Ek: 30/11/2011-6252/4 md.)**

Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce, temel askerlik eğitimlerini
tamamlamalarını müteakip askerliğe elverişsiz hale gelen, vefat eden,
Türk vatandaşlığından çıkmalarına izin verilen veya Türk vatandaşlığını
kaybedenler ile ödeme ve temel askerlik eğitimi yükümlülüklerini süresi
içinde tamamladıklarından kesin terhise hak kazananlara geri ödeme
yapılmaz.

**Geçici Madde 49- (Ek: 30/11/2011-6252/4 md.)**

Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce dövizle askerlik hizmetinden
yararlanmak üzere başvuranlar hakkında, başvuru tarihinde yürürlükte
olan mevzuat hükümleri uygulanır. Ancak, bu yükümlüler temel askerlik
eğitimine tabi tutulmazlar.

**Geçici Madde 50- (Ek: 22/5/2012-6318/21 md.)**

Temel askerlik eğitimlerini tamamladıktan sonra herhangi bir nedenle
bedelli veya dövizli askerlik hizmeti kapsamından çıkarılan yükümlüler,
istekleri halinde diğer şartları yerine getirmek kaydıyla geçici 46 ncı
maddeden istifade ettirilirler. Ancak, geçici 46 ncı maddede düzenlenen
altı aylık süre bu kişiler için on iki ay olarak uygulanır.

**Geçici Madde 51- (Ek: 31/1/2013-6413/46 md.)**

Geçici 46 ncı madde kapsamında olup fiilen askerlik hizmetine başlamamış
olanlardan; anılan maddede öngörülen miktarın yarısını ödemek suretiyle
başvurusu kabul edilenler ile şartları taşıdığı hâlde 15/6/2012 tarihine
kadar başvuruda bulunmamış olanlardan kalan miktarı veya tamamını bu
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir ay içerisinde defaten
ödeyenler temel askerlik eğitimine tabi tutulmaksızın askerlik hizmetini
yerine getirmiş sayılırlar.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “özürlüler” ibaresi “engelliler” şeklinde
değiştirilmiştir.*

862-5

Fiili askerlik hizmetine 1076 sayılı Yedek Subay ve Yedek Askeri
Memurlar Kanunu uyarınca başladıktan sonra herhangi bir nedenle bu Kanun
kapsamından çıkarılarak noksan hizmetli olarak aranan yükümlüler,
istekleri hâlinde diğer şartları taşımaları ve bu Kanunun yürürlüğe
girdiği tarihten itibaren bir ay içerisinde 30.000 Türk Lirası parayı
defaten ödemeleri şartıyla geçici 46 ncımaddeden istifade ettirilirler.

**Madde 112 –** İşbu Kanunun bedeli nakdiye ait 105 inci maddesi hükmü
neşri tarihinden ve diğer ahkamı neşrinden beş ay sonra mer'i dir.

**Madde 113 –** Asakiri nizamiyenin sureti ahzini mübeyyin 23 Safer 1304
ve 13 Teşrinisani 1302 tarihli kanun ile 16 Cemaziyelahir 1332 ve 29
Nisan 1330 tarihli mükellefiyeti askeriye kanunu muvakkati ve zeyilleri
mülgadır. 1302 tarihli kanun mucibince bedeli nakdi vermiş olanların
hukuku mahfuzdur.

**Madde 114 –** İşbu kanunun icrayı ahkamına İcra Vekilleri Heyeti
memurdur.

863

 

**1111 SAYILI KANUNDA EK VE DEĞİŞİKLİK YAPAN MEVZUATIN**

**YÜRÜRLÜKTEN KALDIRDIĞI KANUN VE HÜKÜMLERİ**

**GÖSTERİR LİSTE**

 

                                                                                               
**Yürürlükten Kaldırılan Mevzuatın**

**                Yürürlükten Kaldırılan**

**                Kanun veya Kanun Hükümleri                      
Tarihi    Sayısı    Maddesi**

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 
\_\_\_\_\_\_\_\_\_  \_\_\_\_\_\_\_\_  \_\_\_\_\_\_\_\_

4/4/1929 tarih ve 1413 sayılı Kanunun 2 ve 3.

maddeleri ile 2/7/1932 tarih  ve 2053  sayılı ve 

29/5/1933 tarih  ve 2238 sayılı kanunlar                                
20/11/1935         2850               2

 

13/12/1934 tarih ve 2607 sayılı
Kanun                                     29/1/1936        
2907               2

 

21/6/1927 tarih ve  1111  sayılı  Askerlik  Kanununun

71, 72, 73 üncü
maddeleri                                                         
11/8/1941         4109             14

 

7/6/1926 tarih  ve 908  sayılı ve 13/4/1933 tarih ve  2138

sayılı
Kanunlar                                                                       
15/12/1941         4152               2

 

6/1/1941 tarih ve 3972 sayılı Kanun
                                        21/1/1942        
4173               2

21/6/1927 tarih ve 1111 sayılı Askerlik Kanununun

10/4/1944 tarih ve 4541 sayılı kanunda yazılı muhtarlığa

ait vazifeler hakkındaki
hükümler                                              10/4/1944        
4541             24

 

21/6/1927 tarih ve 1111 sayılı Askerlik Kanununa Ek

 19/6/1952 tarih ve 5968 sayılı
kanun                                       11/7/1956        
6794               4

 

21/6/1927 tarih  ve 1111  sayılı  Askerlik  Kanununun

1.maddesinin son
fıkrası                                                             
4/1/1961           211           119

 

21/6/1927 tarih ve 1111 sayılı Askerlik Kanununa Ek

11/7/1956 tarih ve 6794 sayılı
kanun                                        27/2/1962            
33               1

 

21/6/1927 tarih ve 1111 sayılı Askerlik Kanununun 6,15,

16,18,19,33 ve 34 üncü maddeleri ile aynı kanunun 2 nci

maddesinin 4 üncü fıkrası ve 11 inci fıkrasının son cümlesi

ve 1111 sayılı Askerlik Kanunu ile Ek ve Değişikliklerinin

bu kanuna aykırı diğer hükümleri; 25 Nisan 1938 tarih ve

3370 sayılı Kanun; 18 Temmuz 1963 tarih ve 291 sayılı

kanun; 9 Mayıs 1967 tarih ve 865 sayılı Kanun (Ayrıca

1111 sayılı Askerlik Kanununun muhtelif maddelerinde

yer alan artık erat, ruhsatlı erat ibareleri, bu ibareleri ihtiva

eden maddelerden çıkarıl-

mıştır.)                                                                                      
27/7/1970         1315               3

16/6/1927 tarih ve 1076 sayılı Yedek Subay ve Yedek

Askeri Memurlar Kanunu ile 21/6/1927 tarih ve 1111

sayılı Askerlik Kanununun bu kanuna aykırı hükümleri          
27/7/1970         1316               3

21/6/1927 tarih ve 1111 sayılı Askerlik Kanununun 104,

105, 106, 107, 108 ve 111 nci maddeleri                                
20/11/1984         3081               2

864

 

 

**1111 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN**

**YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR LİSTE**

 

** 
Kanun                                                                                                                        
Yürürlüğe**

**      No                                Farklı tarihte yürürlüğe giren
maddeler                      giriş tarihi**

\_\_\_\_\_\_\_  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_                
 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

    1413                                                           
–                                                              
15/4/1929

    1507                                                           
–                                                                
9/6/1929

    1958                                                           
–                                                              
18/5/1932

    1988                                                           
–                                                              
31/5/1932

    2053                                                           
–                                                                
6/7/1932

    2138                                                           
–                                                              
19/4/1933

    2238                                                           
––                                                              
1/6/1933

    2607                                                           
–                                                             22/12/1934

    2850                                                           
–                                                             30/11/1935

    2907                                                           
–                                                                
5/2/1936

    3027                                                           
–                                                              
22/6/1936

    3174                                                           
–                                                              
28/5/1937

    3370                                                           
–                                                                
2/5/1938

    3810                                                           
–                                                                
2/5/1940

    3899                                                           
––                                                             31/7/1940

    3917                                                           
–                                                              
19/9/1940

    3920                                                           
–                                                              
19/9/1940

    3972                                                           
–                                                              
15/1/1941

    4092                                                           
–                                                              
12/7/1941

    4102                                                           
–                                                              
15/8/1941

    4109                                                           
–                                                              
15/8/1941

    4152                                                           
–                                                             22/12/1941

    4173                                                           
–                                                              
26/1/1942

    4416                                                           
–                                                              
27/5/1943

    4541                                                           
–                                                              
15/4/1944

    4576                                                           
–                                                                
9/6/1944

    5010                                                           
–                                                              
21/2/1947

    5673                                                           
–                                                              
1/10/1950

    5968                                                           
–                                                              
28/6/1952

    6518                                                           
–                                                                
1/4/1955

    6794                                                           
–                                                                
1/8/1956

    6867                                                           
–                                                             24/12/1956

      211             57 - 70 inci
maddeleri                                                                               
1/3/1961

                         Diğer
hükümleri                                                                                     
27/5/1961

      303                                                           
–                                                              
23/5/1961

      341                                                           
–                                                              
14/8/1961

        33                                                           
–                                                                
7/3/1962

      164                                                           
–                                                                
1/2/1963

      291                                                           
–                                                              
26/7/1963

865

 

 

**Kanun                                                                                                                          
Yürürlüğe**

**      No                                Farklı tarihte yürürlüğe giren
maddeler                      giriş tarihi**

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

      350                                                           
–                                                             24/10/1963

      865                                                           
–                                                              
18/5/1967

      975                                                           
–                                                             30/12/1967

    1315                                                           
–                                                                
1/8/1970

    1825                                                           
–                                                                
9/6/1974

    1892                                                           
–                                                                
4/5/1975

    1983                                                           
–                                                                
8/5/1976

    2152                                                           
–                                                              
29/6/1978

    2299                                                           
–                                                              
30/3/1980

    2338                                                           
–                                                             14/11/1980

    2539                                                           
–                      27/11/1980 tarihinden geçerli olmak

                                                                                                üzere
24/10/1981

    2550                                                           
–                                                             10/11/1981

    2639                                                           
–                                                              
19/3/1982

    2778                                                           
–                                                              
13/1/1983

    2973                                                           
–                                                                
7/2/1984

    3031            
1.madde                                                                                                    
1/3/1985

                         Diğer
maddeleri                                                                                        
9/7/1984

    3081                                                           
–                                                              
1/12/1984

    3358                                                           
–                                                              
28/4/1987

    3478                                                           
–                                                             25/10/1988

    3775                                                           
–                                                              
27/2/1992

    3802                                                           
–                                                                
1/6/1992

    4414                                                           
–                                                              
25/7/1999

    4418                                                           
–                                                              
29/7/1999

    4459                                                           
–                                                              
4/11/1999

    4679                                                           
–                                                              
20/6/2001

    4823                                                           
–                                                      
        15/3/2003

    4861                                                           
–                                                                
6/6/2003

    5217                                                            Ek
Madde 2                                               1/1/2005

    5380                                   35, Ek Madde 1, Geçici Madde
39, 40                                6/7/2005

** **

866

**1111 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN**

**MEVZUATIN VEYA ANAYASA MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL**

**EDİLEN HÜKÜMLERİN YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ**

**GÖSTERİR LİSTE**

  ---------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------
  **Değiştiren Kanunun/ İptal Eden Anayasa Mahkemesinin Kararının Numarası**   **1111 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**                                                                                                                                                                            **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
  **5591**                                                                     **Geçici Madde 41**                                                                                                                                                                                                                    **7/3/2007**
  **5713**                                                                     **36, 77, 78**                                                                                                                                                                                                                         **28/11/2007**
  **5716**                                                                     **83, 84, 85, 87, 94**                                                                                                                                                                                                                 **4/12/2007**
  **5768**                                                                     **35**                                                                                                                                                                                                                                 **24/6/2008**
  **5769**                                                                     **103**                                                                                                                                                                                                                                **24/6/2008**
  **5837**                                                                     **2, 10, 14, 21, 22, 23, 24, 25, 30, 39, 43, 44, 45, 47, 86, 89, Geçici Madde 42**                                                                                                                                                     **13/2/2009**
  **6082**                                                                     **77**                                                                                                                                                                                                                                 **10/12/2010**
  **6108**                                                                     **Ek Madde 6, Geçici Madde 43**                                                                                                                                                                                                        **8/2/2011**
  **6109**                                                                     **Ek madde 7, Geçici Madde 44 ve 45**                                                                                                                                                                                                  **8/2/2011**
  **6217**                                                                     **47, 86 ve 89**                                                                                                                                                                                                                       **14/4/2011**
  **6252**                                                                     **Ek Madde 1, 3, Geçici Madde 43, 46, 47, 48, 49**                                                                                                                                                                                     **15/11/2011**
  **6318**                                                                     **4, 11, 12, 13, 14, 17, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 35, 36, 37, 38, 40, 42, 48, 49, 54, 55, 62, 66, 67, 70, 75, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 101, 103, Geçici Madde 50**   **3/4/2012**
  **6336**                                                                     **77**                                                                                                                                                                                                                                 **30/6/2012**
  **6413**                                                                     **77, 80, Geçici Madde 51**                                                                                                                                                                                                            **16/2/2013**
  **6462**                                                                     **67, 68, Geçici Madde 46**                                                                                                                                                                                                            **3/5/2013**
  **6496**                                                                     **77, 79, 80, Ek Madde 8, Ek Madde 9**                                                                                                                                                                                                 **31/7/2013**
  **6519**                                                                     **8, 39, 47, 53, 78, 89**                                                                                                                                                                                                              **22/2/2014**
  ---------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------

         

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

** **

** **

        

** **
