**6322 sayılı Kanun ve Tebliğ ile değişik hali**

** **

**VERGİ USUL KANUNU**

** **

  ---------------------------- ------------------------------------------------
  **Kanun Numarası**           **: 213**
  **Kabul Tarihi**             **: 4/1/1961**
  **Yayımlandığı R. Gazete**   **: Tarih : 10/1/1961   Sayı : 10703 – 10705**
  **Yayımlandığı Düstur**      **: Tertip : 4   Cilt : 1   Sayfa : 1037**
  ---------------------------- ------------------------------------------------

\*

\* \*

*Bu Kanunun yürürlükte olmayan hükümleri için*

*bakınız "Yürürlükteki Bazı Kanunların Mülga*

*Hükümleri Külliyatı",     Cilt: 2    Sayfa: 599*

\*

\* \*

*Bu Kanun ile ilgili olarak Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe giren*

*Yönetmelik  için, "Yönetmelikler Külliyatı"nın kanunlara göre*

*düzenlenen nümerik fihristine bakınız.*

\*

\* \*

GİRİŞ

*Kanunun Şümulü*

             **Madde 1 –** Bu kanun hükümleri ikinci maddede yazılı
olanlar dışında, genel bütçeye giren vergi, resim ve harçlar ile il özel
idarelerine ve belediyelere ait vergi, resim ve harçlar hakkında
uygulanır.

             Yukarıda yazılı vergi, resim ve harçlara bağlı olan vergi,
resim ve zamlar da bu kanuna tabidir.

             Bu kanunun hükümleri kaldırılan vergi, resim ve harçlar
hakkında da uygulanır.

             Gümrük ve tekel vergileri:

             **Madde 2 – (Değişik: 23/1/2008-5728/271 md.) **

Gümrük idareleri tarafından alınan vergi ve resimler bu Kanuna tabi
değildir. Bu vergi ve resimlerle ilgili olarak 27/10/1999 tarihli ve
4458 sayılı Gümrük Kanununun 242 nci maddesi hükümleri uygulanır.

             Vergi Kanunlarının uygulanması ve ispat:

             **Madde 3 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/1 md.)**

             A) Vergi kanunlarının uygulanması: Bu Kanunda kullanılan
"Vergi Kanunu" tabiri işbu Kanun ile bu Kanun hükümlerine tabi vergi,
resim ve harç kanunlarını ifade eder.

             Vergi kanunları lafzı ve ruhu ile hüküm ifade eder. Lafzın
açık olmadığı hallerde vergi kanunlarının hükümleri, konuluşundaki
maksat, hükümlerin kanunun yapısındaki yeri ve diğer maddelerle olan
bağlantısı gözönünde tutularak uygulanır.

             B) İspat: Vergilendirmede vergiyi doğuran olay ve bu olaya,
ilişkin muamelelerin gerçek mahiyeti esastır.

3476

 

             Vergiyi doğuran olay ve bu olaya ilişkin muamelelerin
gerçek mahiyeti yemin hariç her türlü delille ispatlanabilir. Şu kadar
ki, vergiyi doğuran olayla ilgisi tabii ve açık bulunmayan şahit ifadesi
ispatlama vasıtası olarak kullanılamaz.

             İktisadi, ticari ve teknik icaplara uymayan veya olayın
özelliğine göre normal ve mutad olmayan bir durumun iddia olunması
halinde ispat külfeti bunu iddia eden tarafa aittir.

BİRİNCİ KİTAP

Vergilendirme

BİRİNCİ KISIM

Genel Esaslar

BİRİNCİ BÖLÜM

Vergi Uygulanmasında Yetki

             Vergi dairesi:

             **Madde 4 –** Vergi dairesi mükellefi tesbit eden, vergi
tarh eden, tahakkuk ettiren ve tahsil eden dairedir.

             **(Değişik : 15/12/1990 - 3689/1 md.)** Mükelleflerin,
vergi uygulaması bakımından hangi vergi dairesine bağlı oldukları vergi
kanunları ile belirlenir. Ancak, Maliye ve Gümrük Bakanlığı, gerekli
gördüğü hallerde, mükelleflerin işyeri ve ikametgah adresleri ile il ve
ilçelerin idari sınırlarına bağlı kalmaksızın vergi daireleri ve bölge
bilgi işlem merkezleri kurmaya, vergi dairelerine bağlı şubeler açmaya
ve vergi dairelerinin yetki alanı ile vergi türleri, meslek ve iş
grupları itibariyle mükelleflerin bağlı olacakları vergi dairesini
belirlemeye yetkilidir.

             Vergi mahremiyeti:

             **Madde 5 –** Aşağıda yazılı kimseler görevleri
dolayısiyle, mükellefin ve mükellefle ilgili kimselerin şahıslarına,
muamele ve hesap durumlarına, işlerine, işletmelerine, servetlerine veya
mesleklerine mütaallik olmak üzere öğrendikleri sırları veya gizli
kalması lazımgelen diğer hususları ifşa edemezler ve kendilerinin veya
üçüncü şahısların nef'ine kullanamazlar;

             1. Vergi muameleleri ve incelemeleri ile uğraşan memurlar;

             2. **(Değişik : 23/6/1982 - 2686/1 md.)** Vergi
mahkemeleri, bölge idare mahkemeleri ve Danıştayda görevli olanlar;

             3. Vergi kanunlarına göre kurulan komisyonlara iştirak
edenler;

             4. Vergi işlerinde kullanılan bilirkişiler.

             Bu yasak, yukarıda yazılı kimseler, bu görevlerinden
ayrılsalar dahi devam eder.

             **(Ek : 26/6/1964 - 485/1 Md.; Değişik : 30/12/1980 -
2365/2 md.)** Ancak, vergi güvenliğini sağlamak amacıyla Gelir Vergisi
mükelleflerinin yıllık Gelir Vergisi, sermaye şirketlerinin Kurumlar
Vergisi beyanamelerinde gösterdikleri matrahları (zarar dahil) ve
beyanları üzerinden tarh olunan Gelir ve Kurumlar Vergileri ile
mükelleflerin ad ve unvanları, bağlı oldukları vergi dairelerince
beyannamelerin verildiği yıl içinde dairenin münasip yerlerine asılacak
cetvellerle ilan olunur. Mükellefin bağlı bulunduğu teşekkül varsa, bu
ilan orada da yapılır.

3476-1

 

             (**Ek : 22/7/1998 - 4369/1 md.)** Mükelleflerin vergi
tarhına esas olan beyanları, kesinleşen vergi ve cezaları ile vadesi
geçtiği halde ödenmemiş bulunan vergi ve ceza miktarları Maliye
Bakanlığınca açıklanabilir. Maliye Bakanlığı bu yetkisini mahalline
devredebilir. Ayrıca, kamu görevlilerince yapılan adlî ve idarî
soruşturmalar ile ilgili olarak talep edilen bilgi ve belgeler ile
bankalara, yapacakları vergi tahsiline yönelik bilgiler verilebilir. Bu
bilgilerin verilmesine ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığınca
belirlenir.Sahte veya muhteviyatı itibariyle yanıltıcı belge
düzenledikleri veya kullandıkları vergi inceleme raporuyla tespit
olunanların, kanunla kurulmuş mesleki kuruluşlarına ve 3568 sayılı
Kanunla kurulan birlik ve meslek odalarına bildirilmesi vergi
mahremiyetini ihlal sayılmaz. Bu takdirde kendilerine bilgi verilen kişi
ve kurumlar da bu maddede yazılı yasaklara uymak zorundadırlar. Maliye
Bakanlığı bilgilerin açıklanmasıyla ilgili usulleri belirlemeye
yetkilidir.^(1)^

             **(Ek : 26/6/1964 - 485/1 md.; Değişik : 30/12/1980 -
2365/2 md.)** Gelir Vergisi mükellefleri (Kazancı basit usulde tespit
edilenler dahil) ile sermaye şirketleri her yıl Mayıs ayının son gününe
kadar vergi tarhına esas olan kazanç tutarları ile bunlara isabet eden
vergi miktarlarını gösteren levhayı almak zorundadırlar. İlan ve
levhalara ilişkin diğer hususlar Maliye Bakanlığınca belli
edilir^.\ (2)(3)^

             **(Ek : 26/6/1964 - 485/1 md.; Değişik altıncı fıkra:
23/1/2008-5728/272 md.)** Açıklanan bu bilgiler ele alınarak
mükelleflerin haysiyet, şeref ve haklarına tecavüz edilemez.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

——————————

*(1) 30/7/2003 tarihli ve 4962 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “Ayrca, kamu görevlilerince yapılan adli ve idari
soruşturmalarla ilgili olarak talep edilen bilgi ve belgeler
verilebilir.“ ibaresi, “Ayrıca, kamu görevlilerince yapılan adlî ve
idarî soruşturmalar ile ilgili olarak talep edilen bilgi ve belgeler ile
bankalara, yapacakları vergi tahsiline yönelik bilgiler verilebilir. Bu
bilgilerin verilmesine ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığınca
belirlenir." Olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

(2)  Bu fıkrada yeralan "(Götürü usulde vergilendirilen mükellefler
dahil)" ibaresi, 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci
maddesiyle "(Kazancı basit usülde tespit edilenler dahil)“ olarak
değiştirilmiştir.

(3)  13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 82 nci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “levhayı merkezlerine, şubelerine, satış mağazalarına
iş sahipleri ile mükellefler tarafından kolayca okunup görünecek şekilde
asmak zorundadırlar.” ibaresi “levhayı almak zorundadırlar.” şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

 

3477

 

             **(Ek : 4/12/1985 - 3239/1 md.; Mülga : 22/7/1998 - 4369/1
md.)**

             **(Ek : 24/3/1988 - 3418/29 md.; Mülga : 22/7/1998 - 4369/1
md.)**

             **(Ek : 26/10/1988 - 3482/6 md.; Mülga:22/7/1998 - 4369/1
md.)**

*             Yasaklar:*

             **Madde 6 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/2 md.)**

             Beşinci maddede yazılı olanlar:

             1. Kendilerine, nişanlılarına ve boşanmış olsalar bile
eşlerine;

             2. Kan veya sıhri usul ve füruuna, evlatlığına veya
kendisini evlat edinene yahut kan hısımlığında üçüncü (Bu derece dahil),
sıhri hısımlıkta, bu hısımlığı meydana getiren evlenme ortadan kalkmış
olsa bile, üçüncü (Bu derece dahil) dereceye kadar olan civar
hısımlarına;

             3. Kanuni temsilcisi veya vekili bulundukları kimselere;

             Ait vergi inceleme ve takdir işleriyle uğraşamazlar.

             Vergi muameleleri ve incelemeleri ile vergi mahkemeleri,
bölge idare mahkemeleri ve Danıştayda görevli olanlar, mükelleflerin
vergi kanunlarının uygulanması ile ilgili hesap, yazı ve sair özel
işlerini ücretsiz de olsa yapamazlar.

*             İdarenin yardımı:*

             **Madde 7 –** Bilümum mülkiye amirleri, emniyet amir ve
memurları, belediye başkanları, köy muhtarları ve kamu müesseseleri
vergi kanunlarının uygulanmasında uygulama ile ilgili memurlara ve
komisyonlara ellerindeki bütün imkanlarla kolaylık göstermeye ve
yardımda bulunmaya mecburdurlar.

İKİNCİ BÖLÜM

*Vergi Sorumluluğu*

*             Mükellef ve vergi sorumlusu:*

**             Madde 8 –** Mükellef, vergi kanunlarına göre kendisine
vergi borcu terettüb eden gerçek veya tüzel kişidir.

             Vergi sorumlusu, verginin ödenmesi bakımından, alacaklı
vergi dairesine karşı muhatap olan kişidir.

             Vergi kanunlariyle kabul edilen haller müstesna olmak
üzere, mükellefiyete veya vergi sorumluluğuna mütaallik özel mukaveleler
vergi dairelerini bağlamaz.

             Bu kanunun mütaakıp maddelerinde geçen "mükellef" tabiri
vergi sorumlularına da şamildir.

             **(Ek : 24/6/1994 - 4008/1 md.; Değişik : 25/5/1995 -
4108/1 md.)** Türkiye Cumhuriyeti tabiyetinde bulunan her gerçek kişi
ile tüzel kişilere bir vergi numarası verilir. Bu hükmün uygulanmasına
ilişkin usul ve esasları tespit etmeye ve vergi numarasının kamu kurum
ve kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak işlemlerle ilgili
kayıtlarda ve düzenlenecek belgelerde kullanılması mecburiyetini
getirmeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.

*             Vergi ehliyeti:*

             **Madde 9 –** Mükellefiyet ve vergi sorumluluğu için kanuni
ehliyet şart değildir.

             Vergiyi doğuran olayın kanunlarla yasak edilmiş bulunması
mükellefiyeti ve vergi sorumluluğunu kaldırmaz.

*             Kanuni temsilcilerin ödevi:*

             **Madde 10 –** Tüzel kişilerle küçüklerin ve kısıtlıların,
Vakıflar ve cemaatlar gibi tüzel kişiliği olmıyan teşekküllerin mükellef
veya vergi sorumlusu olmaları halinde bunlara düşen ödevler kanuni
temsilcileri, tüzel kişiliği olmayan teşekkülleri idare edenler ve varsa
bunların temsilcileri tarafından yerine getirilir.

             **(Değişik : 3/12/1988 - 3505/2 md.)** Yukarıda yazılı
olanların bu ödevleri yerine getirmemeleri yüzünden mükelleflerin veya
vergi sorumlularının varlığından tamamen veya kısmen alınmayan vergi ve
buna bağlı alacaklar, kanuni ödevleri yerine getirmeyenlerin
varlıklarından alınır. Bu hüküm Türkiye'de bulunmayan mükelleflerin
Türkiye'deki temsilcileri hakkında da uygulanır.

3478

 

             Temsilciler veya teşekkülü idare edenler bu suretle
ödedikleri vergiler için asıl mükelleflere rücu edebilirler.

             Tüzel kişilerin tasfiye haline girmiş veya tasfiye edilmiş
olmaları, kanuni temsilcilerin tasfiyeye giriş tarihinden önceki
zamanlara ait sorumluluklarını da kaldırmaz.

*             Vergi kesenlerin sorumluluğu:*

             **Madde 11 –** Yaptıkları veya yapacakları ödemelerden
vergi kesmeye mecbur olanlar, verginin tam olarak kesilip ödenmesinden
ve bununla ilgili diğer ödevleri yerine getirmekten sorumludurlar.

             Bu sorumluluk, bunların ödedikleri vergilerden dolayı asıl
mükelleflere rücu etmek hakkını kaldırmaz.

             **(Ek : 4/12/1985 - 3239/2 md.)** Mal alım ve satımı ve
hizmet ifası dolayısiyla vergi kesintisi yapmak ve vergi dairesine
yatırmak zorunda olanların, bu yükümlülükleri yerine getirmemeleri
halinde verginin ödenmesinden, alım satıma, taraf olanlar, hizmetten
yararlananlar ve aralarında doğrudan veya hısımlık nedeniyle ya da
sermaye, organizasyon veya yönetimine katılmak veya menfaat sağlamak
suretiyle dolaylı olarak ilişkide bulunduğu tespit olunanlar
müteselsilen sorumludurlar.(1)

             **(Ek : 4/12/1985 - 3239/2 md.)** Ancak üçüncü fıkrada
belirtilen müteselsilen sorumluluk mal üreten çiftçiler ile nihai
tüketiciler için söz konusu değildir.

             **(Ek : 24/3/1988 - 3418/30 md.)** Maliye ve Gümrük
Bakanlığı zirai ürünlerin (işlenmiş olanlar dahil) alım ve satımına
aracılık eden kuruluşlar ile Ticaret Borsalarını bu mahsullerin satın
alınması sırasında yapılacak vergi tevkifatından müteselsilen sorumlu
tutmaya, sözkonusu ürünlerin satışı dolayısıyla yapılacak vergi
tevkifatının hangi safhada yapılacağını her bir ürün için ayrı ayrı
belirlemeye yetkilidir. Maliye ve Gümrük Bakanlığı tarafından belirlenen
safhadan önceki safhalarda tevkif yoluyla alınan vergiler iade edilmez
ve süresinde ilgili vergi dairesine yatırılır.

             **(Ek : 4/12/1985 - 3239/2 md.)** Müteselsil sorumluluğun
şartları, sınırları ve bu konuya ilişkin usul ve esaslar Maliye ve
Gümrük Bakanlığınca belirlenir.

*             Mirasçıların sorumluluğu:*

             **Madde 12 –** Ölüm halinde mükelleflerin ödevleri, mirası
reddetmemiş kanuni ve mansup mirasçılarına geçer.Ancak, mirasçılardan
herbiri ölünün vergi borçlarından miras hisseleri nispetinde sorumlu
olurlar.

*             Mücbir sebepler:*

             **Madde 13 –** Mücbir sebepler:

             1. Vergi ödevlerinden her hangi birinin yerine
getirilmesine engel olacak derecede ağır kaza, ağır hastalık ve
tutukluluk;

             2. Vergi ödevlerinin yerine getirilmesine engel olacak
yangın, yer sarsıntısı ve su basması gibi afetler;

             3. Kişinin iradesi dışında vukua gelen mecburi gaybubetler;

             4. Sahibinin iradesi dışındaki sebepler dolayısiyle defter
ve vesikalarının elinden çıkmış bulunması;

             gibi hallerdir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Süreler

*             Kanuni ve idari süreler:*

             **Madde 14 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/3 md.)**

             Vergi muamelelerinde süreler vergi kanunları ile belli
edilir.

             Kanunda açıkça yazılı olmayan hallerde 15 günden aşağı
olmamak şartıyla bu süreyi, tebliği yapacak olan idare belirler ve
ilgiliye tebliğ eder.

 

——————————

*(1)    Bu fıkrada yeralan, "..alım satıma taraf olanlar ile hizmetten
yararlanan lar, aralarında zımnen dahi olsa irtibat olduğu tespit
olunanlar..." ibaresi, 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci
maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

3479

* *

*            Mücbir sebeplerle gecikme:*

             **Madde 15 –** 13 üncü maddede yazılı mücbir sebeplerden
her hangi birinin bulunması halinde bu sebep ortadan kalkıncaya kadar
süreler işlemez. Bu takdirde tarh zamanaşımı işlemiyen süreler kadar
uzar.

             Bu hükmün uygulanması için mücbir sebebin malüm olması veya
ilgililer tarafından ispat veya tevsik edilmesi lazımdır.

**            (Ek fıkra: 28/12/2001-4731/4 md.;Değişik üçüncü fıkra:
16/7/2004-5228/1 md.) **

**            ** Maliye Bakanlığı, mücbir sebep sayılan haller
nedeniyle; bölge, il, ilçe, mahal veya afete maruz kalanlar itibarıyla
mücbir sebep hali ilân etmeye ve bu sürede vergi ödevlerinden yerine
getirilemeyecek olanları tespit etmeye yetkilidir. Bu yetki vergi
türleri ve işyerleri itibarıyla; beyannamelerin toplulaştırılması, yeni
beyanname verme süreleri belirlenmesi ve beyanname verme zorunluluğunun
kaldırılması şeklinde de kullanılabilir.

*                Ölüm halinde sürenin uzaması:*

             **Madde 16 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/4 md.)**

             Vergi kanunlarında hüküm bulunmayan hallerde ölüm
dolayısıyla mirasçılara geçen ödevlerin yerine getirilmesinde bildirme
ve beyanname verme sürelerine üç ay eklenir.

*             Mühlet verme:*

            **Madde 17 –(Değişik birinci fıkra: 16/7/2004-5228/2 md.)**
Zor durumda bulunmaları hasebiyle vergi muamelelerine müteallik ödevleri
süresi içinde yerine getiremeyecek olanlara, kanunî sürenin bir katını,
kanunî sürenin bir aydan az olması halinde bir ayı geçmemek üzere,
Maliye Bakanlığınca münasip bir mühlet verilebilir.

             Bu mühletin verilebilmesi için:

             1. Mühlet istiyen sürenin bitmesinden evvel yazı ile
istemde bulunmalıdır.

             2. İstemde gösterilen mazeret, mühlet verecek makam
tarafından kabule layık görülmelidir.

             3. Mühletin verilmesi halinde verginin alınması tehlikeye
girmemelidir.

            **(Değişik üçüncü fıkra: 16/7/2004-5228/2 md.)** Maliye
Bakanlığı mühlet verme yetkisini tamamen veya kısmen mahalline
devredebileceği gibi bölgeler, iller, ilçeler veya sektörler ile iş
kolları yada mükellef grupları itibarıyla yazılı başvuru şartı
aramaksızın da kullanabilir.

*             Sürelerin hesaplanması:*

             **Madde 18 –** Vergi kanunlarında yazılı süreler aşağıdaki
şekilde hesaplanır:

             1. Süre gün olarak belli edilmişse başladığı gün hesaba
katılmaz ve son günün tatil saatinde biter;

             2. Süre hafta veya ay olarak belli edilmişse başladığı güne
son hafta veya ayda tekabül eden günün tatil saatinde biter. Sürenin
bittiği ayda, başladığı güne tekabül eden bir gün yoksa süre o ayın son
gününün tatil saatinde biter;

             3. Sonu belli bir gün ile tayin edilen sürelerde, süre o
günün tatil saatinde biter;

             4. Resmi tatil günleri süreye dahildir. Şu kadar ki,
sürenin son günü resmi tatile rastlarsa tatili takib eden ilk iş gününün
tatil saatinde biter.

 

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Vergi Alacağının Tayini*

*             Vergiyi doğuran olay:*

             **Madde 19 –** Vergi alacağı, vergi kanunlarının vergiyi
bağladıkları olayın vukuu veya hukuki durumun tekemmülü ile doğar.

             Vergi alacağı mükellef bakımından vergi borcunu teşkil
eder.

*             Tarh:*

             **Madde 20 –** Verginin tarhı, vergi alacağının
kanunlarında gösterilen matrah ve nispetler üzerinden vergi dairesi
tarafından hesaplanarak bu alacağı miktar itibariyle tesbit eden idari
muameledir.

*             Tebliğ:*

             **Madde 21 –** Tebliğ, vergilendirmeyi ilgilendiren ve
hüküm ifade eden hususların yetkili makamlar tarafından mükellefe veya
ceza sorumlusuna yazı ile bildirilmesidir.

3480

 

*             Tahakkuk:*

             **Madde 22 –** Verginin tahakkuku, tarh ve tebliğ edilen
bir verginin ödenmesi gereken bir safhaya gelmesidir.

*             Tahsil:*

             **Madde 23 –** Verginin tahsili, kanuna uygun surette
ödenmesidir.

*             Tahakkuku tahsile bağlı vergiler:*

             **Madde 24 –** Mahiyetleri itibariyle tahakkuku tahsile
bağlı vergilerde, verginin tahsili tahakkuku da içine alır.

İKİNCİ KISIM

*Tarh ve Tahakkuk Usulü*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Beyannameye Dayanan Tarh*

*             Tahakkuk fişi esası:*

             **Madde 25 –** Vergi kanunlarına göre beyan üzerinden
alınan vergiler "Tahakkuk fişi" ile tarh ve tahakkuk ettirilir.

             Bu esasa göre, vergi dairesince beyannamenin alınması
üzerine bir tahakuk fişi tanzim olunur ve bunun bir nüshası mükellefe
veyahut beyannameyi mükellef namına vergi dairesine tevdi edene
verilir.Bu suretle vergi tahakkuk etmiş olur. Tahakkuk fişinin mükellefe
verilen nüshası aynı zamanda beyannamenin makbuzu yerine geçer.

             Lüzum görülen hallerde beyana dayanan vergi tahakkuk fişi
yerine ihbarname ile tebliğ olunabilir. Kanunen belli hallerde tebliğ
tekalif cetvelinin ilaniyle yapılır.

*             Tahakkuk fişinin muhteviyatı:*

             **Madde 26 –** Tahakkuk fişi aşağıda yazılı malümatı ihtiva
eder:

             1. Fişin sıra numarası;

             2. Tanzim tarihi;

             3. Verginin nevi;

             4. Vergi beyannamesinin tarihi;

             5. Beyannamenin ilgili bulunduğu vergilendirme dönemi;

             6. Mükellefin soyadı ve adı (Tüzel kişilerde unvanı);

             7. Mükellefin açık adresi;

             8. Verginin matrahı;

             9. Verginin hesabı;

             10. Verginin miktarı;

             11. **(Değişik : 23/6/1982 - 2686/5 md.)** Vergi
mahkemesinde dava açılması ve düzeltme ile ilgili hükümlere ait kısa
bilgi.

*             Tahakkuk fişinin kesinliği:*

             **Madde 27 –** Vergi beyannamesini ilgili vergi dairesine
tevdi eden kimsenin kendisine verilen tahakkuk fişini almaması,
beyannamede yazılı matrah üzerinden tarhı gereken verginin tahakkukuna
engel olmaz. Bu takdirde tahakkuk fişinin mükellefe verilecek nüshası 28
nci maddede yazılı olduğu şekilde posta ile mükellefe gönderilir.

*             Vergi beyannamesinin postayla veya elektronik ortamda
gönderilmesi ^(1)^*

             **Madde 28 –** Beyannamenin posta ile gönderilmesi halinde
de tahakkuk fişi kesilir. Bu takdirde, tahakkuk fişinin mükellefe
verilecek nüshası, kapalı bir zarf içinde, mükellefin beyannamede
gösterdiği adrese gönderilir ve fişin dairede kalan nüsnasına posta
zimmet defterinin tarih ve numarası işaret olunur.

**            (Ek fıkra:16/7/2004-5228/3 md.)** Beyannamenin elektronik
ortamda gönderilmesi halinde tahakkuk fişi elektronik ortamda düzenlenir
ve mükellef veya elektronik ortamda beyanname gönderme yetkisi verilmiş
gerçek veya tüzel kişiye  elektronik ortamda iletilir. Bu ileti,
tahakkuk fişinin mükellefe  tebliği yerine geçer.

**            (Ek fıkra: 16/7/2004-5228/3 md.)** Bu maddenin
uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığı tarafından tespit
olunur.

             *Beyanname verme ve ödeme sürelerinde yetki*

             **Mükerrer Madde 28** – **(Ek: 28/3/2007-5615/19 md.)**

             Maliye Bakanlığı Gelir İdaresi Başkanlığı, beyannamelerin
verilme ve ödeme sürelerinin son gününü, kanunî süresinden itibaren bir
ayı geçmeyecek şekilde yeniden belirlemeye yetkilidir.

–––––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı*” *Vergi beyannamesinin posta ile gönderilmesi:”
iken, 16/7/2004 tarihli ve 5228 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle metne
işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

3481

 

İKİNCİ BÖLÜM

*İkmalen, Re'sen ve İdarece Tarh ^(1)^*

*             İkmalen vergi tarhı:*

             **Madde 29 – (Değişik: 30/12/1980 - 2365/3 md.)**

             İkmalen vergi tarhı, her ne şekilde olursa olsun bir vergi
tarh edildikten sonra bu vergiye müteallik olarak meydana çıkan ve
defter, kayıt ve belgelere veya kanuni ölçülere dayanılarak miktarı
tespit olunan bir matrah veya matrah farkı üzerinden alınacak verginin
tarh edilmesidir.

             Özel kanunlarında ikmalen tarhiyata ilişkin olarak yer alan
hükümler saklıdır.

*             Re'sen vergi tarhı:*

             **Madde 30 – (Değişik birinci fıkra : 21/1/1983 - 2791/1
md.)** Resen vergi tarhı, vergi matrahının tamamen veya kısmen defter,
kayıt ve belgelere veya kanuni ölçülere dayanılarak tespitine imkan
bulunmayan hallerde takdir komisyonları tarafından takdir edilen veya
vergi incelemesi yapmaya yetkili olanlarca düzenlenmiş vergi inceleme
raporlarında belirtilen matrah veya matrah kısmı üzerinden vergi tarh
olunmasıdır. İnceleme raporunda bu maddeye göre belirlenen matrah veya
matrah farkı resen takdir olunmuş sayılır.

             **(Değişik paragraf : 30/12/1980 - 2365/4 md.)** Aşağıdaki
hallerden herhangi birinin bulunması durumunda, vergi matrahının tamamen
veya kısmen defter, kayıt ve belgelere veya kanuni ölçülere dayanılarak
tespitinin mümkün olmadığı kabul edilir.

             1. **(Değişik : 24/6/1994 - 4008/2 md.)** Vergi beyannamesi
kanuni süresi geçtiği halde verilmemişse,

             2. Vergi beyannamesi kanuni veya ek süreler içinde
verilmekle beraber beyannamede vergi matrahına ilişkin bilgiler
gösterilmemiş bulunursa,

             3. Bu kanuna göre tutulması mecburi olan defterlerin hepsi
veya bir kısmı tutulmamış veya tasdik ettirilmemiş olursa veya vergi
incelenmesi yapmaya yetkili olanlara her hangi bir sebeple ibraz
edilmezse,

             4. Defter kayıtları ve bunlarla ilgili vesikalar, vergi
matrahının doğru ve kesin olarak tesbitine imkan vermiyecek derecede
noksan, usulsüz ve karışık olması dolayısiyle ihticaca salih bulunmazsa.

             5. **(Mülga : 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

             6. **(Ek : 30/12/1980 - 2365/4 md.)** Tutulması zorunlu
olan defterlerin veya verilen beyannamelerin gerçek durumu
yansıtmadığına dair delil bulunursa.

             7. **(Mülga: 7/1/2003-4783/9 md.)**

             8. **(Ek : 24/6/1994 - 4008/2 md.)** Bu Kanunun mükerrer
227 nci maddesi uyarınca 3568 sayılı Kanuna göre yetki almış meslek
mensuplarına imzalattırma mecburiyeti getirilen beyanname ve ekleri
imzalattırılmazsa veya tasdik kapsamına alınan konularda yeminli mali
müşavir tasdik raporu zamanında ibraz edilmezse,

             9. **(Mülga : 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

             Yukarıdaki 2 nci bentde yazılı halin vukuunda mükellefe,
takdir komisyonu tarafından 15 günden az olmamak üzere bir mühlet
verilerek vergi matrahına ilişkin bilgileri vermeye ve kanuni
defterlerini ibraz etmeye davet olunur. Bu davet üzerine mükellef
istenilen bilgileri verir ve kanuni defterlerini ibraz ederse, defter ve
vesikalar ihticaca salih bulunmak şartiyle, mükellefe takdir olunacak
matrah defter ve vesikaları kayıtlarına göre tesbit olunacak miktardan
fazla olamaz.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)    19/2/1963 tarih ve 205 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle değişik
şeklidir.*

*(2)    Bu paragrafta yeralan " yapıldığı dönemde elde edilmiş ve
vergisi öden memiş kazanç olarak dönem " ibaresi, 22/7/1998 tarih ve
4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

3482

 

             **(Ek : 26/6/1964 - 485/2 md.; Değişik : 24/6/1994 - 4008/2
md.)** Vergi beyannamesini kanuni süresi geçtikten sonra vermiş olanlara
bu beyannamede gösterdikleri matrah üzerinden re'sen gerekli tarhiyat
yapılır ve bu beyannameler re'sen takdir için takdir komisyonuna sevk
edilmez. Ancak, vergi incelemesine başlanılmasından veya takdir
komisyonuna sevk edilmesinden sonra kendiliğinden verilen beyannameler
için bu hüküm uygulanmaz.

             **(Ek : 26/6/1964 - 485/2 md.)** Yukarıdaki bentlerin
hükümlerine göre re'sen vergi tarhını gerektirir bir sebep yanında
ikmalen vergi tarhını da lüzumlu kılan bir durum mevcut ise re'sen
takdir sonucu beklenmeksizin gerekli ikmal tarhiyatı yapılır. Re'sen
takdir sırasında ikmal tarhiyatına mesnet olan matrah farkı nazara
alınmışsa vergi tarhı sırasında evvelce tarhedilmiş olan vergi
indirilir.

*             Verginin idarece tarhı:*

             **Mükerrer Madde 30 – (Ek: 19/2/1963 - 205/2 md.) **

             Verginin idarece tarhı; 29 uncu ve 30 uncu maddeler dışında
kalan hallerde, mükelleflerin verginin tarhı için vergi kanunları ile
muayyen zamanlarda müracaat etmemeleri veya aynı kanunlarla kendilerine
tahmil edilen mecburiyetleri yerine getirmemeleri sebebiyle zamanında
tarh edilemiyen verginin kanunen belli matrahlar üzerinden idarece tarh
edilmesidir.

             Bu takdirde vergi, 131 inci madde mucibince tanzim edilen
yoklama fişine müsteniden tarh olunur.

             Bu şekilde tarh olunan vergilerle cezalarına ilişkin
ihbarnameler bir taraftan, mükellefin bilinen adresine posta ile
yollanır; diğer taraftan mükellefin adını, soyadını, hesap numarasını,
işini, adresini tarh edilen verginin ve kesilen cezanın miktar ve
cinsini gösterir bir ilan vergi dairesinin ilan koymaya mahsus mahalline
asılır.

             İlanın asılması keyfiyeti ve tarihi tutanakla tesbit
olunur.

             **(Değişik : 23/6/1982 - 2686/6 md.)** Verginin tahakkuku
ve cezanın kesinleşmesi için geçmesi gereken vergi mahkemesinde dava
açma süresi; mükellefin bilinen adresinde tebligat yapıldığı hallerde
tebliğ tarihinden, aksi halde tutanakla tespit olunan ilan tarihinden
başlar.

*             Takdir kararı:*

             **Madde 31 –** Takdir komisyonunca belli edilen matrah veya
matrah kısmı takdir kararına bağlanır.

             Takdir kararları komisyonun başkan ve üyeleri tarafından
imzalanır.

             Takdir kararlarında aşağıda yazılı malümat bulunur:

             1. Kararın sıra numarası;

             2. Kararın tarihi;

             3. Mükellefin soyadı ve adı (Tüzel kişilerde unvanı);

             4. Mükellefin açık adresi;

             5. Takdirin ilgili bulunduğu vergi;

             6. Takdirin ilgili bulunduğu vergilendirme dönemi;

             7. Takdir edilen matrah;

             8. Takdirin müstenidatı ve takdir hakkında izahat.

*             Takdir kararlarının tevdii:*

             **Madde 32 –** Takdir kararları komisyonca imza
karşılığında vergi dairesine tevdi olunur.

*             Re'sen tarhta mahsup:*

             **Madde 33 –** Re'sen takdir olunan matrah, mükellef
tarafından bildirilen matrahtan fazla değilse, re'sen vergi tarh
edilmez; fazla ise sadece aradaki fark üzerinden vergi tarh olunur.

*             İhbarname esası:*

             **Madde 34 –** İkmalen ve re'sen tarh edilen vergiler
"İhbarname" ile ilgililere tebliğ olunur. Nev'i ve doğuşu ayrı olan
vergiler için ayrı ihbarname kullanılır.

3483

* *

*             İhbarnamenin muhteviyatı:*

             **Madde 35 –** İhbarname aşağıda yazılı malümatı ihtiva
eder:

             1. İhbarnamenin sıra numarası;

             2. İhbarnamenin tanzim tarihi;

             3. Verginin nev'i;

             4. Mükellefin soyadı adı (Tüzelkişilerde unvanı);

             5. Mükellefin açık adresi;

             6. Vergilendirme dönemi;

             7. Verginin matrahı;

             8. Verginin hesabı;

             9. Verginin miktarı;

             10. Kısa ve açık bir ifade ile ikmalen veya re'sen vergi
tarhını icabettiren sebepler;

             11. **(Değişik : 23/6/1982 - 2686/7 md.)** Vergi
mahkemesinde dava açma süresi;

             12. **(Değişik: 23/6/1982 - 2686/7 md.)** Vergi
mahkemesinde dava açma şekli.

             Takdir komisyonunun kararı üzerine tarh edilen vergilerde
kararın ve re'sen takdiri gerektiren inceleme raporunun birer sureti
ihbarnameye eklenir.

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Tahrire Dayanan Tarh*

*             Tahrire göre vergi tarhı:*

             **Madde 36 –** Tahrire göre vergi tarhı, verginin tahrir
usulü ile tesbit edilen matrahlar üzerinden hesaplanmasıdır.

*             Tahrir ihbarnamesi:*

             **Madde 37 –** Tahrir usulü ile tesbit edilen matrahlar,
vergi dairesi tarafından "Tahrir ihbarnamesi" ile mükelleflere tebliğ
olunur.

*             İhbarnamenin muhteviyatı:*

             **Madde 38 –** Tahrir ihbarnamesi aşağıda yazılı malümatı
ihtiva eder:

             1. İhbarnamenin sıra numarası;

             2. İhbarnamenin tanzim tarihi;

             3. Verginin nev'i;

             4. Mükellefin soyadı ve adı (Tüzelkişilerde unvanı );

             5. Mükellefin açık adresi;

             6. Bina ve arazinin mevkii (Mahalle veya köy, sokak ve kapı
numarası);

             7. Bina veya arazinin nev'i, büyüklüğü, genişliği;

             8. Bina veya arazinin tahrir numarası;

             9. Tahmin olunan gayrisafi irat veya kıymet;

             10. Gayrisafi irada göre bulunan safi irat;

             11. Verginin nispeti;

             12. Verginin miktarı;

             13. İtiraz süresi;

             14. İtiraz şekli.

*             Tekalif cetveli:*

             **Madde 39 –** Tahrire dayanan tarhda yıllık vergiler,
vergi dairesince mahalle ve köy itibariyle doldurulan tekalif
cetvellerinde gösterilir.

3484

 

             Tekalif cetvellerinde aşağıdaki malümat bulunur:

             1. Mükelleflerin soyadı ve adı (Tüzel kişilerde unvanı);

             2. Mükelleflerin adresleri;

             3. Binaların kesinleşen gayrisafi iradı; arazinin
kesinleşen kıymeti (Aynı mükellefe ait binaların iradı ve arazinin
kıymeti toplam olarak gösterilir);

             4. Binaların safi iradı;

             5. Tahakkuk eden vergi.

 

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Götürü Matrahların Tespiti*

             **Madde 40 – (Mülga : 26/12/1993 - 3946/38 md.)**

*             Götürü matrahlara göre dava açma:*

             **Madde 41 – (Mülga: 26/12/1993 - 3946/38 md.)**

*             Ortalama kar hadlerinin tespiti:*

             **Madde 42 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/5 md.)**

             Ortalama kar hadleri Maliye Bakanlığınca emtia ve iş
nevilerine göre hazırlanacak cetveller üzerine il merkezlerinde o il
defterdarının veya mazereti halinde

3485

 

teşkil edeceği maliye memurunun başkanlığı altında gelir müdürü ve vergi
dairesi müdürü olmak üzere üç memur üye ile tüccarlar için il
merkezindeki ticaret odalarınca, esnaf ve sanatkarlar için kanunla
kurulan esnaf dernekleri birliğince, birlikleri yoksa esnaf ve sanatkar
teşekküllerince, odaların, birlik ve teşekküllerin bulunmadığı yerlerde
il merkezindeki belediyelerce seçilecek iki kişiden kurulan özel bir
komisyon tarafından ilçeler itibariyle gayri safi kazanca göre ayrı ayrı
tayin olunur. Bu teşekküllerce belli edilecek üyeler bir asıl bir yedek
olmak üzere seçilir.Üyelerin Komisyon Başkanının talebi üzerine bir ay
içinde seçilmemesi halinde, üyeler komisyon başkanının teklifi üzerine
vali tarafından seçilir.Şu kadar ki merkez ilçesi dışındaki mükelleflere
ait ortalama kar hadlerinin tespitinde, il merkezinden seçilmiş olan
üyelerden birinin yerine o ilçelerden aynı mahiyetteki teşekküller
tarafından seçilmiş olan bir üye toplantılara katılır.

             Ortalama kar hadlerinin tayininde nazara alınacak esaslar
Maliye Bakanlığınca hazırlanacak bir yönetmelikle belirtilir.

             Komisyon, defterdarın yazılı isteği tarihinden başlayarak
üç ay içinde takdir işini tamamlar, lüzum görülen yerlerde ve hallerde
bu süre Maliye Bakanlığınca bir yıla kadar uzatılabilir.

*             Ortalama kar hadlerinin kesinleşmesi ve ilanı:*

             **Madde 43 – (Değişik : 26/6/1964 - 485/4 md.)**

             42 nci madde gereğince düzenlenen ortalama kar hadlerine
ait cetveller, düzenlenmelerini takibeden ay içinde Maliye Bakanlığına
gönderilir.

             Maliye Bakanlığına gelmiş olan bu cetveller, Ortalama Kar
Hadleri Merkez Komisyonunca incelenerek hatalı ve noksan bulunanlar ile
bölgeleri itibariyle uygunluk göstermiyenler gerekçeli olarak ilgili
özel komisyonlara geri gönderilir.

             Özel komisyonlara geri gelen cetveller, yeniden incelenerek
gerekli düzeltmeler yapıldıktan, düzeltme sebebi görülmiyenler hakkında
ise gerekçeleri belirtildikten sonra Merkez Komisyonuna gönderilir.

             Merkez Komisyonu cetveller üzerinde son incelemesini
yaparak ortalama kar hadlerinin kesin miktarlarını tayin eder.

             Kesinleşmiş ortalama kar hadlerine ait cetveller Maliye
Bakanlığınca mahallerine tebliğ olunur.

             Vergi daireleri, Bakanlıktan gelen bu cetvelleri, bir ay
süre ile, dairelerinin uygun bir yerine asmak suretiyle ilan ederler. Bu
cetveller ayrıca Resmi Gazete ile ilan olunur.

             **(Değişik : 30/12/1980 - 2365/6 md.)** Ortalama Kar
Hadleri Merkez Komisyonu, Maliye Bakanlığı Müsteşarının başkanlığında,
Gelirler Genel Müdürü, ilgili Genel Müdür Baş Yardımcısı veya bunların
tevkil edeceği kimselerle Türkiye Ticaret Odaları, Sanayi Odaları ve
Ticaret Borsaları Birliğinin iki temsilcisinden kurulur

             89 uncu maddedeki nisap hükmü, Ortalama Kar Hadleri Merkez
Komisyonu hakkında da uygulanır.

*             Uygulama süresi:*

             **Madde 44 –** Götürü ücretler, götürü ticaret ve serbest
meslek kazançları ve ortalama kar hadleri üç yıl uygulanır. Şu kadar ki,
bunlarda önemli değişiklikler vuku bulduğu takdirde Maliye Bakanlığı bu
süreyi bir yıldan aşağı olmamak şartiyle kısaltabilir.

3486

*BEŞİNCİ BÖLÜM*

*Zirai Kazanç Ölçüleri ile Emlak Vergisine Ait Bedel ve Değerlerin
Tespiti ^(1)^*

*             Ölçüler ve tarifleri:*

             **Madde 45 –** Zirai kazanç ölçüleri, yıllık istihsal
değeri, götürü gider emsali, ortalama randıman miktarı, ortalama işçilik
tutarı, ortalama maliyet bedeli ile ortalama satış fiyatından terekküp
eder.

             1. Yıllık istihsal değeri: Ortalama randıman ve ortalama
satış fiyatı ölçülerine göre her ziraat biriminden bir yılda elde
edileceği hesaplanan mahsul değerinin işletmede veya işletmelerde mevcut
ziraat birimi sayıları ile çarpılması suretiyle bulunacak değerlerin
toplamıdır.

             2. **(Değişik : 23/6/1982 - 2686/10 md.)** Götürü gider
emsali: Büyük ve küçükbaş hayvanlar (kümes hayvanları dahil) ve bunların
mahsulleri ile kara ve su avcılığı için % 80; diğer zirai mahsuller ile
ziraat makine ve aletleriyle başka çiftçilerin zirai istihsal işlerinin
yapılması karşılığında alınan ücretler için % 70'tir.

             3. Ortalama randıman miktarı: Ziraat birimlerinin her bir
çeşidinden elde edileceği tahmin olunan ortalama mahsul miktarıdır.

             4. Ortalama işçilik tutarı: Ziraat birimlerinin her bir
çeşidine isabet eden ortalama işçilik gideri tutarıdır.

             5. Ortalama maliyet bedeli: Ziraat birimi başına elde
edilecek mahsul için yapılması gereken ortalama giderlerin toplamıdır.

             6. Ortalama satış fiyatı: Zirai mahsullerin ticari teamüle
göre beher satış biriminin 46 ncı maddenin (d) bendi esasları dairesinde
tesbit olunan satış fiyatıdır.

*             Zirai kazanç ölçülerinin tespiti:*

             **Madde 46 – (Değişik : 19/2/1963 - 205/4 md.)**

             Zirai kazanç ölçüleri (45 inci maddenin 1 numaralı bendinde
yazılı ölçüler ile kara ve su avcılığına mütaallik olanlar hariç), Zirai
Kazançlar Merkez Komisyonu tarafından hazırlanacak yönetmelik esasları
dairesinde zirai kazançlar il komisyonlarınca takdir ve tesbit olunur.

             Zirai kazançlar il komisyonları, zirai kazanç ölçülerinin
takdir ve tesbitinde aşağıdaki esaslara uyar.

             a) Zirai faaliyetlere tesir eden tabii ve iktisadi şartlar
bakımlarından önemli farklar gösteren bölgeler ayrılır;

             b) Çeşitli ziraat nevileri ile çeşitli ziraat makina ve
aletleri ayrı ayrı, vasıf ve şartlar bakımından birbirine uygunluk ve
yakınlık gösterenler belli gruplar içinde birleştirilmek suretiyle
nazarı itibara alınır;

             c) Zirai işletmelerin bölgeleri itibariyle özellikleri ve
ortalama verim kabiliyetleri gözönünde tutulur;

             d) Ortalama satış fiyatının tesbitinde Hükümetçe tayin
olunan ve takdir sırasında yürürlükte bulunan fiyatlar, Hükümetçe fiyat
tayin olunmıyan mahsuller için takdirin yapıldığı yıldan önce gelen son
takvim yılı içindeki mahalli toptan piyasa fiyatı esas tutulur. Fiyatın
temevvüç ettiği hallerde ortalamasına itibarolunur;

             e) Özellik gösteren ziraat nevilerinde Zirai Kazançlar
Merkez Komisyonunca bu ziraat çeşitlerinin mahiyetlerine uygun olarak
tayin olunacak esaslar nazarı itibara alınır.

——————————

*(1)    Madde başlığı 23/6/1982 tarih ve 2686 sayılı Kanunun 9 uncu
maddesi ile değiştirilmiş şeklidir.*

3487

 

             Zirai kazançlar il komisyonları, zirai kazanç ölçülerinin
uygulanmaya başlanılacağı ilk takvim yılı içinde mezkur ölçüleri tesbit
ederek bu yılın Nisan ayı sonuna kadar zirai kazançlar merkez
komisyonuna gönderirler.

             Zirai kazançlar merkez komisyonu, illerden gelen zirai
kazanç ölçülerinden hatalı ve noksan bulduklarını gerekçesiyle birlikte
alakalı komisyonlara iade eder.

             Zirai kazançlar il komisyonları merkez komisyonunca iade
olunan ölçülerdeki maddi hataları düzeltirler; takdire taallük eden
hususlarda ise ya ölçüleri yeniden takdir ederler veya ilk kararlarında
ısrar edebilirler. İl komisyonları ısrar kararlarında ısrar sebeplerini
açıklamaya mecburdurlar.

             **(Değişik : 30/12/1980 - 2365/7 md.)** Ancak, zirai
kazançlar il komisyonlarınca verilen ısrar kararları uygun görülmediği
takdirde uygun görülmeyen ölçüler yerine merkez komisyonunca re'sen ve
nihai olarak yeni ölçüler tayin ve tespit olunur.

             **(Yedinci fıkra mülga: 1/5/1981 - 2455/2 md.)**

             **(Sekizinci fıkra - Ek : 30/12/1980 - 2365/7 md.; Mülga :
1/5/1981 - 2455/2 md.) **

*             Ziraat birimleri:*

             **Madde 47 –** Ziraat birimleri:

             a) Tarla, bağ ve sebze ziraati ile ormancılıkta dönüm;

             b) Ölçü olarak ağaç kabul edilenlerde ürün verecek hale
gelmiş ağaç sayısı;

             c) Hayvancılıkta hayvan sayısı;

dır.

             Özellik gösteren ziraat nevilerinde Maliye ve Tarım
Bakanlıklarınca bu zi raat çeşitlerinin mahiyetlerine uygun olarak
müştereken belli edilecek diğer birimler kullanılır.

             Bu kanunun uygulanmasında dönüm bin metre karelik toprak
parçasıdır.

*             Tasdik ve ilan:*

             **Madde 48 –** Zirai kazanç ölçüleri Bakanlar Kurulunun
onayı ile yürürlüğe girer.

             Onaylanan ölçüler Resmi Gazete ile yayınlanır.^(1)^

             Her bölgeye ait ölçüler, ilgili valiliklere gönderilir.
Valilikler bunları en kısa zamanda köy ve mahalle ihtiyar kurullarına ve
maliye teşkilatına tebliğ eder.

*             Uygulama süresi:*

             **Madde 49 – (Değişik : 4/12/1985 - 3239/3 md.)**

             Zirai kazanç ölçüleri üç yıl için tespit olunur. Ancak
satış fiyatı resmi kuruluşlar veya birliklerce tespit ve ilan olunan
(destekleme alımları) ürünler için her yılı açıklanan en son fiyatlar
esas alınır. Diğer taraftan ölçülerin tespitine esas olan unsurlarda
önemli değişiklikler vukubulduğunun anlaşılması halinde, Zirai Kazançlar
Merkez Komisyonu, bu ölçülerin uygulama süresini lüzumlu gördüğü zirai
faaliyet ve mahsul nevileri için bir yıldan aşağı olmamak üzere
kısaltmaya yetkilidir.

*             Emlak vergisine ait bedel ve değerlerin tespiti, ilanı ve
kesinleşmesi:*

             **Mükerrer Madde 49 – (Değişik: 3/4/2002-4751/1 md.) **

**            ** a) Maliye ve Bayındırlık ve İskan bakanlıkları 1319
sayılı Emlâk Vergisi Kanununun 29 uncu maddesi hükmü ile aynı Kanunun 31
inci maddesi uyarınca hazırlanan tüzük hükümlerine göre bina metrekare
normal inşaat maliyet bedellerini, uygulanacağı yıldan dört ay önce
müştereken tespit ve Resmî Gazete ile ilân eder.

     Türkiye Ticaret, Sanayi, Deniz Ticaret Odaları ve Ticaret Borsaları
Birliği bu bedellere karşı Resmî Gazete ile ilânını izleyen onbeş gün
içinde Danıştayda dava açabilir.

                b) Takdir komisyonlarının arsalara ve araziye ait asgari
ölçüde birim değer tespitine ilişkin dört yılda bir yapacakları
takdirler, tarh ve tahakkuk işleminin  (Emlâk Vergisi Kanununun 33 üncü
maddesinin (8) numaralı fıkrasına göre yapılacak takdirler dahil)
yapılacağı sürenin başlangıcından en az altı ay önce karara bağlanarak,
arsalara ait olanlar takdirin ilgili bulunduğu il ve ilçe
merkezlerindeki ticaret odalarına, ziraat odalarına ve ilgili mahalle ve
köy muhtarlıkları ile belediyelere, araziye ait olanlar il
merkezlerindeki ticaret ve ziraat odalarına ve belediyelere imza
karşılığında verilir.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)  2/1/1997 tarih ve 97/9218 Sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile
1996,1997 ve 1998 yılları için tespit edilen 79 il'e ait zirai kazanç
ölçüleri 12/4/1997 tarih ve 22962 (mükerrer) sayılı Resmi Gazetede
yayımlanmıştır.*

3488

 

                Büyükşehir  belediyesi bulunan illerde takdir komisyonu
kararları, vali veya vekalet vereceği memurun başkanlığında, defterdar
veya vekalet vereceği memur, vali tarafından görevlendirilecek tapu
sicil müdürü ile ticaret  odası, serbest muhasebeci  mali müşavirler
odası ve esnaf ve sanatkârlar odaları birliğince görevlendirilecek birer
üyeden oluşan merkez komisyonuna imza karşılığında verilir. Merkez
komisyonu kendilerine tebliğ edilen kararları onbeş gün içinde inceler
ve inceleme sonucu belirlenen değerleri ilgili takdir komisyonuna geri
gönderir. Merkez komisyonunca farklı değer belirlenmesi halinde bu
değerler ilgili takdir komisyonlarınca yeniden takdir yapılmak suretiyle
dikkate alınır.

    **(İptal birinci cümle: Anayasa Mahkemesinin 31/5/2012 tarihli ve
E.2011/38, K.2012/89 sayılı kararıyla)** Vergi mahkemelerince verilecek
kararlar aleyhine onbeş gün içinde Danıştaya başvurulabilir.   

                Kesinleşen asgari ölçüde arsa ve arazi birim değerleri,
ilgili belediyelerde ve muhtarlıklarda uygun bir yere asılmak suretiyle
tarh ve tahakkukun yapıldığı yılın başından Mayıs ayı sonuna kadar ilân
edilir.

     Bakanlar Kurulu bu fıkrada yer alan dört yıllık süreyi sekiz yıla
kadar artırmaya veya iki yıla kadar indirmeye yetkilidir.

     c) Yukarıdaki fıkralara göre, Danıştay ve vergi mahkemelerinde dava
açılması halinde, davalının onbeş gün içinde vereceği tek savunma ile
dosya tekemmül etmiş sayılır. Danıştay ve vergi mahkemelerince bu
davalar, dosyanın tekemmül ettiği tarihten itibaren en geç bir ay içinde
karara bağlanır.

     d) (a) ve (b) fıkralarındaki bina metrekare normal inşaat maliyet
bedelleri ile arsalara ve araziye ait asgari ölçüde birim değer
tespitlerine ilişkin süreleri gerektiği ölçüde kısaltmaya Maliye
Bakanlığı yetkilidir.

 

ÜÇÜNCÜ KISIM

*Tahrir Usulü*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Genel Esaslar*

             **Madde 50 – (Mülga : 29/7/1970 - 1319/41 md.)**

             **Madde 51 – (Mülga : 29/7/1970 - 1319/41 md.)**

*             Tadilat:*

             **Madde 52 –** Tadilat, iki genel tahrir arasında, bu
kanunda yazılı sebeplerden dolayı binaların gayrisafi iratlarında ve
arazinin kıymetlerinde vukua gelen devamlı ve tabii değişiklikler tesbit
edilerek, yeni irat veya kıymetin tahmin edilmesidir.

             **Madde 53 – 55 – (Mülga : 29/7/1970 - 1319/41 md.)**

 

İKİNCİ BÖLÜM

*Genel Tahrir*

 

             **Madde 56 – 62 – (Mülga : 29/7/1970 - 1319/41 md.)**

*             Tadilat sebepleri:*

             **Madde 63 –** Aşağıdaki hallerde binaların gayrisafi
iratları ve arazinin kıymetleri tadilat yoliyle tahmin ve yeniden takdir
olunur.

3489

 

             1. Her hangi bir sebep yüzünden devamlı olarak bina
gayrisafi iratları ile arazi kıymetlerinin en az % 20 nispetinde artması
veya eksilmesi;

             2. Bina veya arazinin genel tahrirde unutularak mektum
kalmış olması;

             3. Yeni bina inşaa edilmesi (Mevcut binalara ilaveler
yapılması veya sabit istihsal, asansör veya kalorifer tesisleri
konulması yeni inşaat hükmündedir.);

             (Bu hallerde yalnız ilave inşaat veya sabit istihsal,
asansör ve kalorifer tesislerinin gayrisafi iratları takdir olunarak
binanın mevcut gayrisafi iradına ilave edilir. Sabit istihsal, asansör
ve kalorifer tesislerinin gayrisafi iratları 307 nci maddedeki esasa
göre takdir olunur.)

             4. Bir binanın yanması, yıkılması suretiyle veya sair
sebeplerle tamamen veya kısmen harap olması veya binada mevcut sabit
istihsal, asansör veya kalorifer tesislerinin kısmen veya tamamen
kaldırılması;

             5. Bİr binanın kullanış tarzının tamamen değiştirilmesi
veya bir binanın ikamete mahsus mahallerinden bir kısmının dükkan,
mağaza, depo gibi ticaret ve sanat icrasına mahsus mahaller haline veya
bu hallerde bulunan yerlerin ikamete mahsus mahaller haline kalbedilmesi
(Bu hükmün uygulanmasında bir apartmanın her dairesi ayrı bir bina
sayılır ve yalnız kullanış tarzı tamamen veya kısmen değiştirilen
dairenin iradı yeniden takdir olunur.);

             6. Arazinin hal ve heyetinde değişiklik olması;

             7. Daimi müstesnalıktan faydalanan ve irat veya kıymeti
bulunmayan bir bina veya arazinin müstesnalıktan çıkması;

             8. Bir binanın mütemmimi durumunda olan arazinin
mütemmimlik durumundan çıkması veya bir arazi ve arsanın bina mütemmimi
durumuna girmesi;

             9.  Bir bina veya arazinin taksim ve ifraz edilmesi
(Araziden bir kısmının istimlak edilmesi de ifraz hükmündedir.);

             10. Mütaaddit arazi ve arsaların tek bir arazi ve arsa
haline getirilmesi veya mütaaddit hisselere ayrılmış olan bir binanın
bütün hisselerinin birleştirilmesi.

*             Arazinin hal ve heyetinde değişiklik:*

             **Madde 64 –** Aşağıdaki haller arazinin hal ve heyetinde
değişiklik olduğunu ifade eder:

             1. Arazinin fidanlandırılması veya ağaçlandırılması, bağ
haline getirilmesi;

             2. Fidanlı, ağaçlı veya kütüklü bir arazinin tarla haline
getirilmesi veya gelmesi;

             3. Tarım yapılan bir arazinin tabii bir afet veya arıza
sebebiyle veya sair sebepler yüzünden tarıma elverişsiz hale gelmesi;

             4. Tarım yapılmıyan bir arazinin tarıma elverişli hale
getirilmesi;

             5. Arazinin üzerine veya altına inşaat yapılması;

             6. Arazinin parsellenmek suretiyle arsalar haline
getirilmesi.

*             Mevzii ve ferdi tadilat:*

             **Madde 65 –** Binaların gayrisafi iratlarında ve arazi ve
arsaların kıymetlerinde 63 üncü maddenin 1 inci bendinde yazılı nispette
vuku bulan artma veya eksilme sebebiyle yapılacak tadilat mevzii veya
ferdi olur.

             Bir şehir, kasaba veya köyün tamamında, mevcut bina ve
arazi için yapılacak tadilat mevziidir. Münferit mükelleflerin arazisi
veya binaları için yapılan tadilat ferdidir.

*             Mevzii tadilat kararı:*

             **Madde 66 –** Mevzii tadilat yapılabilmesi için:

             1. İlgili bir veya birkaç mükellefin veya vergi dairesinin
mevzii tadilat isteğinde bulunması,

3490

 

             2. Şehir ve kasabalardaki tadilat için belediye
encümeninin, köylerdeki tadilat için köy ihtiyar meclisinin, mevzii
tadilatı gerektiren sebepleri muhtevi olarak tanzim edeceği mazbata
üzerine il idare kurulunca tadilatın lüzumuna karar verilmesi,

             3. Maliye Bakanlığınca mevzii tadilatın yapılmasına izin
verilmesi şarttır.

*             Ferdi tadilat isteği:*

             **Madde 67 –** Ferdi tadilat yapılabilmesi için ilgili
mükellefin binası veya arazisi için tadilat isteğinde bulunması gerekli
ve kafidir.

             Vergi daireleri ferdi tadilat isteğinde bulunamazlar.

*             Diğer tadilatın yapılması:*

             **Madde 68 –** 63 üncü maddenin 2 - 10 uncu bentlerinde
yazılı hallerde tadilat her hangi bir isteğe lüzum olmaksızın ya ilgili
mükelleflerin bu halleri bildirmeleri veya vergi dairesinin yoklama ile
tesbit etmesi neticesinde yapılır.

*             İfraz ve birleştirme:*

             **Madde 69 –** Bir bina veya arazinin taksim veya ifraz
edilmesi (Arazinin parsellenmek suretiyle arsalar haline getirilmesi
hariç) dolayısiyle yapılacak tadilatta binanın gayrısafi iradı ve
arazinin kıymeti yeniden takdir edilmeyip vergide kayıtlı gayrısafi irat
veya kıymet müfrez parçalar veya hisseler arasında her parça veya
hissenin yüz ölçümüne ve mevki ve şerefine göre taksim olunur.

             63 üncü maddenin 10 uncu bendinde yazılı halde yapılacak
tadilatta birleştirilen bina ve araziye yeniden gayrısafi irat veya
kıymet takdir edilmeyip her birinin vergide kayıtlı gayrısafi irat veya
kıymetleri toplanır ve bu toplam birleştirilen bina ve arazinin
gayrısafi irat veya kıymeti olur.               

             Birleştirilen parçalardan bir kısmının vergide kayıtlı
gayrısafi irat veya kıymeti bulunmadığı hallerde yalnız bu parça veya
hisselere gayrısafi irat veya kıymet takdir olunarak yukarıki fıkra
gereğince işlem yapılır.

*             Yüz ölçümü fazla veya noksan tesbit edilen arazi:*

             **Madde 70 –** Genel tahrir veya mevzii tadilatta arazinin
yüz ölçümü noksan veya fazla tahrir edilmiş olduğu sonradan meydana
çıkarsa noksan yazıldığı anlaşılan miktar kayıtlı yüz ölçümüne ilave,
fazla yazıldığı anlaşılan miktar kayıtlı yüz ölçümünden tenzil edilir ve
arazinin kayıtlı kıymetinden beher metre kareye isabet eden kıymet esas
tutularak noksan veya fazlaya ait kıymetler tesbit ve kayıtlı kıymete
ilave veya mezkür kıymetten tenzil olunur.

             Bu ilave ve tenziller dolayısiyle noksan veya fazla
alındığı anlaşılan vergiler mükelleften tahsil veya kendisine iade
edilir.

*             Tadilat neticelerinin  uygulanması:*

             **Madde 71 –** Ferdi tadilat neticeleri tadilat
taleplerinin yapıldığı, mevzii tadilat neticeleri de, itiraz
incelemelerinin bittiği yılı takip eden mali yıldan başlıyarak
uygulanır.

             Ferdi tadilat, talebin yapıldığı mali yıl içinde
bitirilemezse, ilerde belli olacak matrahlara göre düzeltmeler yapılmak
üzere, bina ve arazinin mevcut irat ve kıymetleri tarha esas tutulur.

*            * Bunlar dışındaki tadilatta tadil neticeleri:

             1. Genel tahrirlerde mektum kalan bina ve arazi için genel
tahririn yürürlüğe girdiği mali yıldan,

             Ve aşağıdaki hallerde:

             2. Yeni inşaat için  inşaatın  hitam  bulduğu  veya 
inşaatın  hitamından  evvel kısmen kullanılmaya başlanılmışsa her kısmın
kullanılmasına başlandığı;  binaya

3491

sonradan sabit istihsal, asansör ve kalorifer tesisleri konulmuşsa bu
tesislerin konulmasının tamamlandığı;

             3. 63 üncü maddenin 5 inci bendinde yazılı şekilde kullanış
tarzı değişen binalar için bu değişikliğin vuku bulduğu;

             4. Muafiyeti sukut eden bina ve arazide muafiyetin sukut
ettiği;

             5. Yanan, yıkılan ve sair sebeplerle tamamen veya kısmen
harap olan binalarda ve ifraz ve taksim edilen birleştirilen bina ve
arazide bu olayların vuku bulduğu;

             6. Hal ve heyeti değişen arazide değişikliğin rastladığı;

             7. Binanın mütemmimi durumunda olan arazinin mütemmimlik
durumundan çıkması, bir arazi ve arsanın bina mütemmimi durumuna girmesi
hallerinde bu değişikliğin vuku bulduğu;   

             tarihi takip eden mali yıldan başlıyarak yürürlüğe konulur.

DÖRDÜNCÜ KISIM

Takdir, Zirai Kazançlar ve Özel Komisyonları ^(1)^

BİRİNCİ BÖLÜM

Takdir Komisyonu

             Kuruluş:

             **Madde 72 – (Değişik : 4/12/1985 - 3239/5 md.)**

             Takdir Komisyonu; illerde defterdarın, ilçelerde
malmüdürünün (müstakil vergi dairesi olan ilçelerde ilgili vergi dairesi
müdürünün) veya bunların tevkil edecekleri memurların başkanlığı altında
ilgili vergi dairesinin yetkili iki memuru ile seçilmiş iki üyeden
kurulur.

             Arsalara ait asgari ölçüde birim değer tespitinde takdir
komisyonu; belediye başkanı veya tevkil edeceği memurun başkanlığı
altında belediyenin yetkili bir memuru ile defterdarın, vergi dairesi
başkanlığı bulunan yerlerde ise vergi dairesi başkanının
görevlendireceği iki memur, tapu sicil müdürü veya tevkil edeceği bir
memur ve ticaret odasınca seçilmiş bir üye (ilgili olduğu arsalara
ilişkin takdir komisyonlarına organize sanayi bölgesini temsilen bir
üye) ile ilgili mahalle ve köyün muhtarından kurulur. ^(2)^

             Araziye ait asgari ölçüde birim değer tespitinde takdir
komisyonu, valinin başkanlığı altında defterdar, Tarım Orman ve
Köyişleri Bakanlığı il müdürü ile il merkezlerindeki ticaret ve ziraat
odalarından seçilmiş birer üyeden kurulur.

             Takdir komisyonları daimi veya geçici olurlar. **(Değişik
ikinci cümle: 16/6/2009-5904/21 md.)** Takdir komisyonlarının kurulacağı
yerler ile bu madde uyarınca kurulan komisyonların çalışma usul ve
esaslarını belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.

             Daimi komisyon bulunmayan yerlerde takdir işleri geçici
komisyonlar tarafından görülür

             Üyelerin seçilmesi:

             **Madde 73 – (Değişik birinci fıkra : 30/12/1980 - 2365/9
md.**) Üyeler, tüccarlar için ticaret odasınca, diğer sanat ve meslek
erbabı için bunların mensup oldukları mesleki teşekküllerce kendi
üyeleri arasından veya hariçten seçilir. Bu teşekküller, Takdir
Komisyonu Başkanının yazılı talebi üzerine en geç bir ay içinde iki asil
ve iki yedek üye seçmeye mecburdurlar. Bu mecburiyet zamanında yerine
getirilmezse üyeler mahallin en büyük mülkiye amiri tarafından seçilir.

             **(Değişik : 23/6/1982 - 2686/13 md.)** Komisyon
toplantılarını mükellefin sanat veya meslek bakımından bağlı veya ilgili
olduğu teşekkülden, servet takdiri işlerinde ise yalnız Ticaret
Odasından seçilen üyeler **(Değişik: 30/5/1985 3210/2 md.) :** Arsalara
ait asgari ölçüde birim değerlerinin tespiti sırasında ticaret odasından
seçilen üyelerden biri yerine ilgili mahalle veya köyün

——————————

\(1) Madde başlığı, 30/12/1980 tarih ve 2365 sayılı Kununun 8 inci
maddesiyle değişik şeklidir.

\(2) 16/6/2009 tarihli ve 5904 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle; bu
fıkrada yer alan “tapu sicil müdürü veya tevkil edeceği bir memur ve
ticaret odasınca seçilmiş bir üye” ibaresi “defterdarın, vergi dairesi
başkanlığı bulunan yerlerde ise vergi dairesi başkanının
görevlendireceği iki memur, tapu sicil müdürü veya tevkil edeceği bir
memur ve ticaret odasınca seçilmiş bir üye (ilgili olduğu arsalara
ilişkin takdir komisyonlarına organize sanayi bölgesini temsilen bir
üye)” şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

3492

 

muhtarı) iştirak eder. Ticaret Odası ve mesleki teşekkül bulunmayan
yerlerde bunlar tarafından seçilecek üyeler, yukarıdaki esaslara göre
belediyeler tarafından seçilir.

             Komisyonlar kendilerine tahsis edilen dairede, yoksa, vergi
dairesinde toplanır ve keyfiyet bir tutanakla tesbit olunur.

*             Komisyonların görevleri:*

             **Madde 74 – (Değişik : 4/11/1985 - 3239/6 md.)**

             a) 72 nci maddenin birinci fıkrasına göre kurulan takdir
komisyonunun görevleri şunlardır.

             1. Yetkili makamlar tarafından istenilen matrah ve servet
takdirlerini yapmak;

             2. Vergi kanunlarında yazılı fiat, ücret veya sair matrah
ve kıymetleri takdir etmek (Bu gibi takdirler de takdir kararına
bağlanır.)

             Takdir komisyonu bu görevlerini yaparken takdir sebepleri
bulunup bulunmadığını incelemez. Yalnız hatalı gördüğü muamelelerde,
ilgili vergi dairesini yazı ile ikaz etmeye mecburdur.

             b) 72 nci maddenin ikinci fıkrasına göre kurulan takdir
komisyonu: 1319 sayılı Emlak Vergisi Kanununun 29 uncu maddesinin
birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca arsalar için her mahalle ve arsa
sayılacak parsellenmemiş arazide her köyün cadde, sokak veya değer
bakımından farklı bölgeleri (Turistik bölgelerde değer bakımından farklı
olanlar ilgili valilerce tespit edilecek pafta, ada veya parsel)
itibariyle asgari ölçüde birim değer tespit etmekle görevlidir.^(1)^

             c) 72 nci maddenin üçüncü fıkrasına göre kurulan takdir
komisyonu: 1319 sayılı Emlak Vergisi Kanununun 29 uncu maddesinin
birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca her il veya ilçe için arazinin
cinsi (Kıraç, taban ve sulak) itibariyle asgari ölçüde birim değer
tespit etmekle görevlidir.

             (b) ve (c) fıkralarına göre yapılacak değer tespitinde,
Emlak Vergisi Kanununun 31 inci maddesinin ikinci fıkrasında yer alan
normlardan ve bu maddeye göre hazırlanmış bulunan tüzük hükümleri ile
gerektiğinde bilirkişiden yararlanılır. ^(1)^

*             Komisyonun yetkileri:*

             **Madde 75 – (Değişik birinci fıkra: 4/12/1985 - 3239/7
md.)** 72 nci maddenin birinci fıkrasına göre kurulan takdir komisyonu
74 üncü maddedeki görevleri dolayısıyla bu Kanunda yazılı inceleme
yetkisine haizdir.

             **(Değişik : 30/12/1980 - 2365/10 md.)** Komisyon,
servetleri, sınai hakları ve telif haklarını, imtiyazları, madenleri,
mücevheratı, eski eserleri ve sanat eserlerini değerlemede bilirkişiye
müracaat edebilir.

             **(Ek fıkra : 4/12/1985 - 3239/7 md.)** 72 nci maddenin
ikinci ve üçüncü fıkralarına göre kurulan takdir komisyonları 79 uncu
maddede yazılı yetkileri haizdir.

*             Beyana bağlılık:*

             **Madde 76 –** Mükellefin evvelce beyan ettiği bir matraha
ait olan takdir işlerinde, takdir olunan matrah mükellefin beyanından
düşük olamaz.

 

İKİNCİ BÖLÜM

*Tahrir Komisyonu*

             **Madde 77 – (Mülga : 29/7/1970 - 1319/41 md.)**

             **Madde 78 – (Mülga : 29/7/1970 - 1319/41 md.)**

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

*(1)   Bu bentlerde bulunan “20 nci maddesinin ikinci fıkrası“ ibaresi
3/4/2002 tarihli ve 4751 sayılı Kanunla “29 uncu maddesinin birinci
fıkrasının (a) bendi” olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

3493

** **

**            ** *Yetki:*

             **Madde 79 –** Tahrir komisyonları:

             1. İradı veya kıymeti tahmin edilecek binaları ve araziyi
gezebilirler;

             2. Mükelleflerden ve kiracılardan gayrimenkulün genel
durumu, kullanış tarzı, kira veya hasılat miktarı ve tahmine yarıyacak
sair lüzumlu malümatı istiyebilirler;

             3. Lüzumlu gördükleri malümatı, muhtar ve ihtiyar
meclisleri, ticaret ve tarım odaları, belediyeler ve noterler gibi resmi
veya yarı resmi teşekküllerle özel teşekküller ve şahıslardan
istiyebilirler;

             4. Fabrika, değirmen ve imalathanelerin iratlarının
takdirinde içlerinde bulunan sabit istihsal tesislerinin kıymetlerini
tesbit için lüzum gördükleri takdirde bilirkişiye müracaat edebilirler.

             Çalışma saatleri dışında veya tatil günlerinde, bina ve
arazi, bunları işgal edenlerin muvafakati olmaksızın gezilemez.
Binaların gezilmesi sırasında, komisyon başkan ve üyeleri, ev halkının
rahatsız edilmemesine dikkat etmiye mecburdurlar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Tadilat Komisyonları*

*             Görev ve kuruluş:*

             **Madde 80 –** Gerek binalarda, gerek arazide tadilat üçer
kişilik "tadilat komisyonları" tarafından yapılır.

             Bu komisyonlar, mahallin en büyük mülkiye memurunun vergi
dairesi müdürü olmıyan gelir memurları arasından seçeceği bir başkan ile
iki üyeden kurulur.

             Lüzum görülen yerlerde birden fazla tadilat komisyonu
kurulması caizdir.

*             Üyelerin seçilmesi:*

             **Madde 81 –** Tadilat komisyonlarına girecek üyeler:

             1. Belediye sınırı içinde bulunan yerler için, belediye
meclislerince biri kendi üyeleri arasından veya dışardan, diğeri tadilat
yapılacak bina ve arazinin bulunduğu şehir ve kasaba halkı arasından;

             2. Belediye teşkilatı olmıyan yerlerde köy ihtiyar
meclisince biri kendi üyeleri, diğeri köy halkı arasından,

*            * Seçilir.

             Belediyeler ve belediye teşkilatı bulunmıyan köy ihtiyar
meclisleri mahallin en büyük mülkiye memurunun yapacağı tebliğden
başlıyarak en geç bir ay içinde tadilat komisyonuna girecek üyeleri ve
onların bir misli yedek üyeleri seçmeye ve adlarını en büyük mülkiye
memuruna bildirmeye mecburdurlar.

*             Yetki:*

             **Madde 82 –** Tahrir komisyonlarının haiz olduğu yetkileri
tadilat komisyonları da haizdirler.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*                  Zirai Kazançlar İl ve Merkez Komisyonları ile Özel
Komisyonlar ^(1)^*

*             Zirai Kazançlar İl Komisyonu:*

             **Madde 83 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/11 md.)**

             Zirai Kazançlar İl Komisyonu valinin başkanlığında
defterdar, gelir müdürü, ziraat müdürü, veteriner müdürü, il
merkezindeki ziraat bankası şube müdürü ve seçilmiş üç üyeden kurulur.
Ormancılığa ilişkin konuların görüşülmesinde komisyona veteriner müdürü
yerine orman işletme müdürü veya tevkil edeceği bir temsilci katılır.

——————————

 *(1)   Madde başlığı, 30/12/1980 tarih ve 2365 sayılı Kanunun 11 inci
maddesi ile değişik şeklidir.*

3494

 

*             Üyelerin seçilmesi:*

             **Madde 84 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/15 md.)**

             Zirai Kazançlar İl Komisyonunun seçilmiş üyelerinden ikisi
il ziraat odasından, biri de bu ile bağlı ilçe ziraat odalarından il
ziraat odasınca seçilir.

             Ziraat odası, valinin yazılı tebliği üzerine en geç bir ay
içinde komisyon üyelerini ve aynı sayıda yedek üyeyi seçerek adlarını
valiye bildirir.

             Üyeler bu süre içinde seçilip bildirilmedikleri takdirde
vali tarafından seçilir.

             Ziraat odası bulunmayan yerlerde bunların seçeceği üyeler,
aynı esaslar dairesinde belediyelerce seçilir.

*             Zirai kazançlar merkez komisyonu:*

             **Madde 85 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/16 md.)**

             Zirai Kazançlar Merkez Komisyonu, Maliye Bakanlığı
Müsteşarının Başkanlığında; Gelirler Genel Müdürü ile Gelirler Genel
Müdürlüğünün iki, Tarım ve Orman Bakanlığının üç, Ziraat Odaları
Birliğinin üç ve Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğünün bir
temsilcisinden kurulur.

             Başkanın mazereti halinde komisyona, başkanın, üyelerden
veya hariçten tevkil edeceği kimse başkanlık eder.

*             Komisyonların yetkileri:*

             **Madde 86 –** Zirai kazançlar il ve merkez komisyonları
kamu idare ve müesseseleri ile Devlet ekonomi kurumlarından ve
görevlerinin gerektirdiği sair gerçek ve tüzelkişilerden her türlü
bilgileri istiyebilirler. Gerekli gördükleri hallerde bilirkişilere
inceleme de yaptırabilirler.

             Bilgi istemede 148 inci maddenin ikinci fıkrası hükümleri
uygulanır.

             Komisyonlarca bu hükümlere göre istenilen bilgileri
vermiyenler ve bilirkişiliği kabul ettikleri halde gerekli incelemeleri
yapmıyanlar hakkında Mükerrer 355 inci madde hükmü uygulanır.(1)

**             Mükerrer Madde 86 - (Ek: 30/12/1980 - 2365/13 md; Mülga :
23/6/1982 - 2686/53 md.)**

 

BEŞİNCİ BÖLÜM

*Müşterek Hükümler*

            Komisyonlara seçilecek üyelerde aranacak vasıflar:

             **Madde 87 – (Değişik: 23/1/2008-5728/273 md.) ^(1)(2)^**

Takdir, tadilat ve zirai kazançlar il komisyonları ile özel
komisyonlara, memurların dışında, seçilecek kimselerde aşağıdaki
vasıflar aranır:

1\. İyi ahlak sahibi olmak ve ikamet ettiği veya iş gördüğü muhitin
emniyet ve itimadını kazanmış bulunmak.

2\. Medeni haklardan ıskat edilmiş bulunmamak.

3\. Türk Ceza Kanununun 53 üncü maddesinde belirtilen süreler geçmiş olsa
bile; kasten işlenen bir suçtan dolayı beş yıl veya daha fazla süreyle
hapis cezasına ya da devletin güvenliğine karşı suçlar, Anayasal düzene
ve bu düzenin işleyişine karşı suçlar, (…) ^(2)^ zimmet, irtikâp,
rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, güveni kötüye kullanma,
hileli iflas, ihaleye fesat karıştırma, edimin ifasına fesat karıştırma,
suçtan kaynaklanan malvarlığı değerlerini aklama, kaçakçılık veya vergi
kaçakçılığı suçlarından mahkûm olmamak.

4\. Takdir ve özel komisyonlara seçileceklerde, ayrıca otuz yaşını
bitirmiş olmak.

5\. Tadilat ve zirai kazançlar il komisyonlarına seçileceklerde ayrıca
mensup olduğu şehir veya kasabanın iktisadi şartlarına ve emlak ve
ziraat işlerine vukufu olmak ve yirmibeş yaşını bitirmiş bulunmak.

——————————

(1)  Bu fıkrada yeralan "361 inci madde" ibaresi, 11/8/1999 tarih ve
4444 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle "mükerrer  355 inci madde" olarak
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

*(2) Bu maddenin (3) numaralı bendinin  “… milli savunmaya karşı suçlar,
devlet sırlarına karşı suçlar ve casusluk, … ” bölümü, Anayasa
Mahkemesi’nin 25/2/2010 tarihli ve E.: 2008/17, K.: 2010/44 sayılı
Kararı ile iptal edilmiştir.*

 

3495

*             Yemin:*

             **Madde 88 –** Bu kısımda yazılı komisyonlara seçilen
üyeler ve tahrir komisyonu başkanları şehir ve kasabalarda idare heyeti,
köylerde ihtiyar meclisi huzurunda aşağıda yazılı şekilde yemin ederler:

             "Komisyonda çalışacağım süre zarfında tam manasiyle vicdan
ve kanaatim icaplarına tabi kalacağıma; hiçbir sebep ve tesir altında
adaletten ve doğruluktan ayrılmıyacağıma, gerek Devlet gerek mükellef
haklarını bir tutacağıma, takdir ve tahminlerde her hangi bir tarafa
temayül suretiyle görevimi kötüye kullanmıyacağıma namusum üzerine yemin
ederim."

*             Nisap:*

             **Madde 89 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/15 md.)**

             Bu kısımda yazılı komisyonlar üye tam sayısının çoğunluğu
ile toplanır ve çoğunlukla karar verirler. Oyların eşitliği halinde
başkanın bulunduğu taraf çoğunlukta sayılır.

*             Devam:*

             **Madde 90 –** Komisyon toplantılarında her hangi bir
sebeple olursa olsun bulunamıyacağı anlaşılan üyenin yerine yedek üye
davet olunur.

             Seçilmiş üyelerden, mücbir sebebe dayanmaksızın, üç
mütaakıp toplantıya gelmiyenler istifa etmiş sayılarak yerlerine yedek
üye asil üye olarak getirilir.

             Mücbir sebep veya mezuniyetle devam edemiyecek olan asil
üyeye yedek üye vekalet eder.

             **(Dördüncü fıkra mülga : 30/12/1980 - 2365/16 md.)**

*             Görev süresi:*

             **Madde 91 –** Tahrir komisyonları başkan ve üyelerinin
görevleri genel tahrir bitinceye kadar devam eder.

             Takdir, tadilat ve zirai kazançlar il komisyonlarına
seçilen üyelerin görev süresi üç yıldır. Bunları seçen daire, meclis ve
mesleki teşekküllerin seçimlerinin yenilenmesi bu üyelerin görev
sürelerini kısaltmaz.

             Süreleri dolanların yeniden seçilmesi caizdir.

*             Ücretler:*

             **Madde 92 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/17 md.)**

             Bu kısımda yazılı komisyonlarla ortalama kar hadlerini
tespit eden özel komisyonlar ve uzlaşma komisyonlarının (Zirai Kazançlar
Merkez Komisyonu, Ortalama Kar Hadleri Merkez Komisyonu, Merkez Uzlaşma
Komisyonları ile Gelir Vergisi Kanununun 31 nci maddesinde zikredilen
yönetmelik hükümlerine göre kurulan komisyon hariç) Başkan ve üyelerine
bu komisyonlardaki görevleri dolayısıyla mahalli defterdarlığın teklifi
üzerine Maliye Bakanlığınca tayin olunacak miktarda ücret verilir.

             Zirai Kazançlar Merkez Komisyonu, Ortalama Kar Hadleri
Merkez Komisyonu, Merkez Uzlaşma Komisyonları ile Gelir Vergisi
Kanununun 31 nci maddesinde zikredilen yönetmelik hükümlerine göre
kurulan Komisyonun Başkan ve Üyelerine bu komisyonlardaki çalışmaları
dolayısıyla verilecek ücret Maliye Bakanlığının teklifi üzerine Bakanlar
Kurulu kararıyla tayin olunur.

3496

 

BEŞİNCİ KISIM

*Tebliğler*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Tebliğ Esasları ve Muhataplar*

*            *    Tebliğ esasları:

             **Madde 93 –** Tahakkuk fişinden gayri, vergilendirme ile
ilgili olup, hüküm ifade eden bilümum vesikalar ve yazılar adresleri
bilinen gerçek ve tüzel kişilere posta vasıtasiyle ilmühaberli taahhütlü
olarak, adresleri bilinmiyenlere ilan yolu ile tebliğ edilir.

             Şu kadar ki, ilgilinin kabul etmesi şartiyle, tebliğin
daire veya komisyonda yapılması caizdir.

*             Tebliğ yapılacak kimseler:*

             **Madde 94 –** Tebliğ mükelleflere, bunların kanuni
temsilcilerine, umumi vekillerine veya vergi cezası kesilenlere yapılır.

             Tüzel kişilere yapılacak tebliğ, bunların başkan, müdür
veya kanuni temsilcilerine, vakıflar ve cemaatler gibi tüzel kişiliği
olmıyan teşekküllerde bunları idare edenlere veya temsilcilerine
yapılır. Tüzel kişilerin mütaaddit müdür veya temsilcisi varsa tebliğin
bunlardan birine yapılması kafidir.

             **(Ek : 30/12/1980 - 2365/18 md.)** Tebliğ, kendisine
tebligat yapılacak kimsenin bulunmaması halinde ikametgah adresinde
bulunanlardan veya işyerlerinde memur ya da müsdahdemlerinden birine
yapılır. (Muhatap yerine bu şekilde kendisine tebliğ yapılacak kimsenin
görüşüne nazaran 18 yaşından aşağı olmaması ve bariz bir surette
ehliyetsiz bulunmaması gerekir.)

*             Veli, vasi ve kayyımlara tebliğ:*

             **Madde 95 –** Mükellef yerine geçen veli, vasi veya kayyım
gibi vergi sorumlusu birden fazla olursa, tebliğ bunlardan yalnız birine
yapılabilir.

             Şayet tebliğin mevzuu olan işe ayrı bir vasi veya kayyım
bakmakta ise, tebliğ bunlara yapılır.

*             Vasıtalı tebliğ:*

             **Madde 96 –** Kara, deniz, hava ve jandarma eratına
yapılacak tebliğler kıta komutanı veya müessese amiri gibi en yakın üst
vasıtasiyle yapılır. Bu evrakı derhal tebliğ olunacak kimseye vermediği
takdirde üst tazminle mahküm olur. Bu cihetin tebliğ evrakında yazılı
olması şarttır.

*             Yabancı memlekette bulunanlara tebliğ:*

             **Madde 97 –** Yabancı memlekette bulunanlara tebliğ o
memleketin yetkili makamı vasıtasiyle yapılır.Bunun için anlaşma varsa
veya o memleketin kanunları müsait ise o yerdeki Türk siyasi memuru veya
konsolosu tebliğin yapılmasını yetkili makamdan ister.

             Kendisine tebliğ yapılacak kişi Türk vatandaşı ise tebliğ
Türk siyasi memuru veya konsolosu vasıtasiyle de yapılabilir.

             Yabancı memleketlerde bulunan kimselere tebliğ olunacak
evrak, tebligatı çıkaran merciin bağlı bulunduğu Bakanlık vasıtasiyle
Dışişleri Bakanlığına, oradan da Türkiye elçilik veya konsolosluğuna
gönderilir.

             Yabancı memlekette resmi görevle bulunan Türk memurlarına
tebliğ Dışişleri Bakanlığı vasıtasiyle yapılır.

             Yabancı memlekette bulunan askeri şahıslara yapılacak
tebliğ, bağlı bulundukları kara, deniz, hava kuvvetleri
komutanlıklariyle Jandarma Genel Komutanlığı vasıtasiyle yapılır.

3497

 

             Kamu idare ve müesseselerine tebliğ:

             **Madde 98 –** Kamu idare ve müesseselerine yapılacak
tebliğ, bu idare ve müesseselerin en büyük amirlerine veya bunların
muavinlerine veya en büyük amirin yetkili kılacağı memurlara yapılır.

 

İKİNCİ BÖLÜM

Posta ile Tebliğ Usulü

             Kapalı zarf esası:

             **Madde 99 –** Posta ile tebliğde tebliğ edilecek vesika
kapalı bir zarf içinde postaya verilir. Bunun için, şekilleri Maliye
Bakanlığınca tesbit edilen özel zarflar kullanılır.

             Bilinen adreslere tebliğ:

             **Madde 100 –** Bilinen adrese gönderilen mektuplar posta
idaresince muhatabına teslim edildiği tarihte tebliğ edilmiş sayılır.

             Bilinen adresler:

             **Madde 101 –** Bu kanuna göre bilinen adresler şunlardır:

             1. Mükellef tarafından işe başlamada bildirilen adresler;

             2. Adres değişikliğinde bildirilen adresler;

             3. İşi bırakmada bildirilen adresler;

             4. Vergi beyannamelerinde bildirilen adresler;

             5. Yoklama fişinde tesbit edilen adresler;

             6. **(Değişik: 23/6/1982 - 2686/18 md.)** Vergi
mahkemesinde dava açma dilekçelerinde ve cevaplarında gösterilen
adresler;

             7. Yetkili memurlar tarafından bir tutanakla tesbit edilen
adresler (İlgilinin tutanakta imzası bulunmak şartiyle);

             8. Bina ve arazi vergilerinde komisyonlarca tahrir
varakalarında tesbit edilen adresleri.

             Mektupların gönderilmesinde bu adreslerden tarih itibariyle
tebligat yapacak makama en son olarak bildirilmiş veya bu makamca tesbit
edilmiş olanı nazara alınır.

             Tebliğ evrakının teslimi:

             **Madde 102 –** Tebliğ olunacak evrakı muhtevi zarf posta
idaresince muhatabına verilir ve keyfiyet muhatap ile posta memuru
tarafından taahhüt ilmühaberine tarih ve imza konulmak suretiyle tesbit
olunur.

             Muhatabın zarf üzerinde yazılı adresini değiştirmesinden
dolayı bulunamamış olması halinde posta memuru durumu zarf üzerine yazar
ve mektup posta idaresince derhal tebliği yaptıran daireye geri
gönderilir.

             Muhatabın geçici olarak başka bir yere gittiği, bilinen
adresinde bulunanlar veya komşuları tarafından bildirildiği takdirde
keyfiyet ve beyanda bulunanın kimliği tebliğ alındısına yazılarak altı
beyanı yapana imzalatılır. İmzadan imtina ederse, tebliği yapan bu
ciheti şerh ve imza eder ve tebliğ edilemiyen evrak çıkaran mercie iade
olunur.

             Bunun üzerine tebliği çıkaran merci tarafından tayin
olunacak münasip bir süre sonra yeniden tebliğ çıkarılır. İkinci defa
çıkarılan tebliğ evrakı da aynı sebeple tebliğ edilemiyerek iade
olunursa tebliğ ilan yolu ile yapılır.

             Muhatap imza edecek kadar yazı bilmez veya her hangi bir
sebeple imza edemiyecek durumda bulunursa sol elinin baş parmağı
bastırılmak suretiyle tebliğ olunur.

3498

 

             Muhatap tebelluğdan imtina ederse tebliğ edilecek evrak
önüne bırakılmak suretiyle tebliğ edilir.

             Yukarıdaki fıkralarda yazılı işlemler komşularından bir
kişi veya muhtar veya ihtiyar heyeti üyelerinden biri veyahut bir zabıta
memuru huzurunda icra ve keyfiyet taahhüt ilmühaberine yazılarak tarih
ve imza vaz'edilmek ve hazır bulunanlara da imzalatılmak suretiyle
tesbit olunur.

                                                              ÜÇÜNCÜ
BÖLÜM

                                                           İlan Yoliyle
Tebliğ Usulü

             Tebliğin ilanla yapılacağı haller:

             **Madde 103 –** Aşağıda yazılı hallerde tebliğ ilan yoliyle
yapılır.

             1. Muhatabın adresi hiç bilinmezse;

             2. Muhatabın bilinen adresi yanlış veya değişmiş olur ve bu
yüzden gönderilmiş olan mektup geri gelirse;

             3. Başkaca sebeplerden dolayı posta ile tebliğ yapılmasına
imkan bulunmazsa;

             4. Yabancı memleketlerde bulunanlara tebliğ yapılmasına
imkan bulunmazsa.

             *İlanın şekli: ^(1)^*

             **Madde 104-** **(Değişik: 25/12/2003-5035/1 md.) **

**            ** İlan aşağıdaki şekilde yapılır:

1.                        İlan yazısı tebliğ yapan vergi dairesinin ilan
koymaya mahsus mahalline asılır ve (3) numaralı bende göre ilana
çıkarılır. Tebliğin konusu, her biri için ayrı ayrı olmak üzere,
birmilyar liradan **(1.700 TL)** az vergi veya vergi cezasına taalluk
ettiği takdirde ayrıca (3) numaralı bende göre ilan yapılmaz ve ilan
yazısının askıya çıkarıldığı tarihi izleyen onbeşinci gün ilan tarihi
olarak kabul edilir.

             2. İlan yazısının bir sureti mükellefin bilinen son
adresinin bağlı olduğu muhtarlığa gönderilir.

3.İlan ile yapılan tebliğin konusu birmilyar ila yüzmilyar lira
arasındaki (**1.700 – 170.000 TL)** vergi veya vergi cezasına taalluk
ettiği takdirde ilan, ilgili vergi dairesinin bulunduğu yerin belediye
sınırları içinde çıkan bir veya daha fazla gazetede yayımlanır. Tutarın
yüzmilyar lirayı **(170.000 TL)** aşması halinde ilan, Türkiye genelinde
yayın yapan günlük gazetelerden birinde ayrıca yapılır.

             Tebliğ olunacak evrakın örnekleri yabancı memlekette
bulunan mükellefin bilinen adresine ayrıca posta ile gönderilir.

             İlanın muhteviyatı:

             **Madde 105 –** İlanlarda, tebliğin ilgili bulunduğu
vergiler gösterilmek suretiyle adları (Tüzel kişilerde unvanları) yazılı
muhataplara aşağıdaki hususlar ihtar olunur:

             1. İlan tarihinden başlıyarak bir ay içinde ilanı yapan
makama bizzat veya bilvekale müracaat etmeleri veyahut taahhütlü mektup
veya telgrafla açık adreslerini bildirmeleri;

             2. Kendilerine süre ile kayıtlı resmi tebliğ yapılacağı.

             İlanın neticeleri:

             **Madde 106 –** İlan üzerine bizzat veya bilvekale müracaat
edenlere, yerinde, adres bildirenlere ise posta ile tebliğ yapılır.

             Posta ile yapılan bu tebliğ hakkında da 100 üncü madde
hükmü cari olur.

 

 

–––––––––––––––

\(1) 26/12/2011  tarihli ve 28154 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan
Maliye Bakanlığının 411 Sıra No.’lu Tebliği ile 1/1/2012 tarihinden
geçerli olmak üzere tespit edilen miktarlar  metne parantez içinde siyah
punto ile işlenmiştir. Daha önce yapılan değişiklikler için bu Kanunun
sonundaki "ÇEŞİTLİ MEVZUAT İLE YAPILAN DEĞİŞİKLİKLER CETVELİ" ne
bakınız.

 

 

3499

 

            İlan tarihinden başlıyarak bir ay içinde ne vergi dairesine
müracaat yapmış ve ne de adresini bildirmiş olanlara bir ayın sonunda
tebliğ yapılmış sayılır.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Tebliğlere Ait Türlü Hükümler

             Memur vasıtasiyle tebliğ:

             **Madde 107 – (Değişik birinci fıkra : 30/12/1980 - 2365/20
md.)** Maliye Bakanlığı tebliğleri posta yerine memur vasıtasıyla da
yaptırmaya yetkilidir.

             Bu madde hükmünün uygulanmasında da bu kısımdaki tebliğ
esaslarına uyulur.

*Elektronik ortamda tebliğ*

**Madde 107/A – (Ek: 23/7/2010-6009/7 md.)**

Bu Kanun hükümlerine göre tebliğ yapılacak kimselere, 93 üncü maddede
sayılan usullerle bağlı kalınmaksızın, tebliğe elverişli elektronik bir
adres vasıtasıyla elektronik ortamda tebliğ yapılabilir.

Maliye Bakanlığı, elektronik ortamda yapılacak tebliğle ilgili her türlü
teknik altyapıyı kurmaya veya kurulmuş olanları kullanmaya, tebliğe
elverişli elektronik adres kullanma zorunluluğu getirmeye ve kendisine
elektronik ortamda tebliğ yapılacakları ve elektronik tebliğe ilişkin
diğer usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.

             Hatalı tebliğler:

             **Madde 108 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/19 md.)**

             Tebliğ olunan vesikalar, esasa müessir olmayan şekil
hatalarından dolayı hukuki kıymetlerini kaybetmezler; yalnız vergi
ihbarı ile ilgili vesikalarda mükellefin adının, verginin nevi veya
miktarının, vergi mahkemesinde dava açma süresinin hiç yazılmamış olması
veyahut bu vesikaların görevli bir makam tarafından tanzim edilmemiş
bulunması vesikayı hükümsüz kılar.

             Tebliğ yerine geçen muameleler:

             **Madde 109 –** Verginin tarh ve tahakkukunda tebliğ yerine
geçen muameleler hakkındaki hükümler mahfuzdur.

             Diğer ücret elde eden hizmet erbabının ^(1)^ vergileri,
tarh zamanında bu mükelleflerin bağlı oldukları vergi dairesine
müracaatla ibraz edecekleri vergi karnelerine yazılmak suretiyle tarh ve
tebliğ olunur.

             Vergi karneye yazıldığı tarihte tebliğ edilmiş sayılır.

             Yukarıdaki hükme riayet etmiyenlerin vergileri (251 inci
madde hükmüne giren mükellefler hariç) bu kanunun umumi hükümleri
dairesinde yoklama fişine dayanılarak tarh ve tebliğ olunur.

 

——————————

(1)  Bu fıkrada yeralan "Ücret ve kazançları götürü usulde tespit edilen
tüccar, hizmet ve serbest meslek erbabının" ibaresi, 22/7/1998 tarih ve
4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.

            

3500

 

ALTINCI KISIM

Vergi Alacağının Kalkması

BİRİNCİ BÖLÜM

Ödeme

             Verginin ödeneceği daire:

             **Madde 110 –** Vergi borcu, mükellefin bu bakımdan bağlı
olduğu vergi dairesine ödenir.

Mükellef vergi borcunun vergi dairesinin bulunduğu belediye sınırlarının
dışındaki vergi dairelerine de yatırabilir. Bu takdirde ödemenin hangi
vergi dairesi hesabına yapıldığının bildirilmesi şarttır.

             Ödeme zamanı:

             **Madde 111 –** Vergi, kanunlarında gösterilen süreler
içinde ödenir.

             Ödeme süresinin son günü verginin vadesi tarihidir.

             Bu kanunun 15, 17 ve 342 nci maddelerinin uygulanması
dolayısiyle sürenin uzaması halinde vade uzayan sürenin bittiği gündür.

             Beyannamenin posta ile gönderilmesi halinde, beyan edilen
vergi tahakkuk işleminin bitmesi beklenmeksizin vadesinde ödenir.

             500 den fazla mükellefi olan vergi dairelerine para
yatırmak bakımından mükelleflere, vadenin bitmesini takip eden tarihten
başlıyarak 15 gün içinde gün belli etmiye Maliye Bakanlığı yetkilidir.

            **(Ek: 28/12/2001-4731/4 md.;Değişik altıncı fıkra:
16/7/2004-5228/4 md.)** Maliye Bakanlığı; mücbir sebep hali ilân edilen
yerlerdeki mükelleflerin, bu Kanun kapsamında olup, ödeme süresi afet
tarihinden sonraya rastlayan her türlü vergi, ceza ve gecikme faizleri
ile bu Kanunun 15 inci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca verecekleri
beyannamelere istinaden tahakkuk ettirilen vergilerin ödeme sürelerini,
vadelerinin bitim tarihinden itibaren azamî bir yıl süreyle uzatmaya
yetkilidir. Bu yetki; bölge, il, ilçe, mahal ve afetten zarar görenler
ile afetten zarar görme derecesi veya vergi türleri itibarıyla farklı
süreler tespit etmek suretiyle de kullanılabilir. 

              Bu suretle belli edilen günler verginin vadesi yerine
geçer.

*            Özel ödeme zamanları:*

**Madde 112 – (Değişik : 4/12/1985 - 3239/8 md.)^(1)^**

1\. İkmalen, re'sen veya idarece tarh olunan vergiler taksit
zamanlarından evvel tahakkuk etmişse taksit süreleri içinde; taksit
süreleri kısmen veya tamamen geçtikten sonra tahakkuk etmişse; geçmiş
taksitler, tahakkuk tarihinden başlayarak bir ay içinde ödenir.

2\. Memleketi terk ve ölüm gibi mükellefiyetin kalkmasını mucip haller
dolayısıyla beyan üzerine tarh olunan vergiler, beyanname verme süreleri
içinde ödenir.

Mükellefin, vadeleri mezkür süreden sonra gelen vergileri de aynı süre
içinde alınır.

Memleketi terk edenlerin, ölenlerin veya benzeri haller dolayısıyla
mükellefiyetleri kalkanların ikmalen, re'sen veya idarece tarh olunan
vergileri tahakkuk tarihinden başlayarak bir ay içinde ödenir.

Bu fıkrada yazılı tahsil süreleri Amme Alacaklarının Tahsil Usulü
Hakkında Kanun mucibince teminat gösterildiği takdirde, Vergi Kanunu ile
belli taksit zamanına kadar ve taksit zamanı geçmiş ise üç ay uzatılır.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)  31/5/2012 tarihli ve 6322 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle bu
maddeye (5) numaralı fıkra eklenmiş ve mevcut (5) numaralı fıkra (6)
numaralı fıkra olarak teselsül ettirilmiştir.*

 

 

3500-1

 

            

            3. Vergi mahkemesinde dava açma dolayısıyla 2577 sayılı
İdari Yargılama Usulü Kanununun 27 nci maddesinin 3 numaralı fıkrası
gereğince tahsili durdurulan vergilerden taksit süreleri geçmiş olanlar,
vergi mahkemesi kararına göre hesaplanan vergiye ait ihbarnamenin
tebliği tarihinden itibaren bir ay içinde ödenir. Ayrıca ikmalen, re'sen
veya idarece yapılan tarhiyatlarda : ^(1)(2)^

             a) Dava konusu yapılmaksızın kesinleşen vergilere, kendi
vergi kanunlarında belirtilen ve tarhiyatın ilgili bulunduğu döneme
ilişkin normal vade tarihinden itibaren, son yapılan tarhiyatın tahakkuk
tarihine kadar;

             b) Dava konusu yapılan vergilerin ödeme yapılmamış kısmına,
kendi vergi kanunlarında belirtilen ve tarhiyatın ilgili bulunduğu
döneme ilişkin normal vade tarihinden itibaren, yargı organı kararının
tebliğ tarihine kadar;

             Geçen süreler için 6183 sayılı Kanuna göre tespit edilen
gecikme zammı oranında gecikme faizi uygulanır. Gecikme faizi de aynı
süre içinde ödenir. Gecikme faizinin hesaplanmasında ay kesirleri nazara
alınmaz.

             Uzlaşılan vergilerde gecikme faizi; uzlaşılan vergi
miktarına, (a) fıkrasında belirtilen tarihten itibaren uzlaşma
tutanağının imzalandığı tarihe kadar geçen süre için uygulanır.

             Dava açılması nedeniyle tahsili duran vergi ve cezalar
mükellefler tarafından istenildiği takdirde davanın devamı sırasında da
kısmen veya tamamen ödenebilir.

             4. **(Ek : 22/7/1998 - 4369/2 md. ; İptal: Anayasa
Mahkemesi’nin 10/2/2011 tarihli ve E.: 2008/58, K.: 2011/37 sayılı
Kararı ile.; Yeniden Düzenleme: 31/5/2012-6322/14 md.)** Fazla veya
yersiz olarak tahsil edilen vergiler, fazla veya yersiz tahsilatın
mükelleften kaynaklanması halinde düzeltmeye dair müracaat tarihi, diğer
hallerde verginin tahsili tarihinden düzeltme fişinin mükellefe tebliğ
edildiği tarihe kadar geçen süre için aynı dönemde 6183 sayılı Kanuna
göre belirlenen tecil faizi oranında hesaplanan faiz ile birlikte, 120
nci madde hükümlerine göre mükellefe red ve iade edilir.

5\. **(Ek: 31/5/2012-6322/14 md.)** Vergi kanunları uyarınca iadesi
gereken vergilerin, ilgili mevzuatı gereğince mükellef tarafından
tamamlanması gereken bilgi ve belgelerin tamamlandığı tarihi takip eden
üç ay içinde iade edilmemesi halinde, bu tutarlara üç aylık sürenin
sonundan itibaren düzeltme fişinin mükellefe tebliğ edildiği tarihe
kadar geçen süre için aynı dönemde 6183 sayılı Kanuna göre belirlenen
tecil faizi oranında hesaplanan faiz, 120 nci madde hükümlerine göre red
ve iadesi gereken vergi ile birlikte mükellefe ödenir.^(3)^

             6. **(Ek: 28/12/2001-4731/4 md.)** İhtirazi kayıtla beyan
edilip ödendikten sonra yargı kararına göre iade edilip yine yargı
kararı uyarınca tahsili gereken vergilere, iade tarihinden yargı
kararının vergi dairesine tebliği tarihine kadar geçen süre için bu
maddede yer alan esaslar dahilinde 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil
Usulü Hakkında Kanuna göre belirlenen tecil faizi oranında gecikme faizi
hesaplanır.^(3)^

                                                                 İKİNCİ
BÖLÜM

*                                                             Zamanaşımı
ve Terkin*

*             Zamanaşımının mahiyeti:*

             **Madde 113 –** Zamanaşımı, süre geçmesi suretiyle vergi
alacağının kalkmasıdır.

             Zamanaşımı, mükellefin bu hususta bir müracaatı olup
olmadığına bakılmaksızın hüküm ifade eder.

——————————

*(1)  Bu bentte öngörülen gecikme faizinin 1/1/1986 tarihinden önceki
vergilendirme dönemlerine ait tarhlara uygulanamayacağı Danıştay
İçtihadı Birleştirme Kurulunun 3/7/1989 tarih ve E. 1988/5, K. 1989/3
sayılı kararıyla kararlaştırılmıştır.*

*(2)  Bu bentte yer alan "2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanununun 27
nci maddesinin 8 numaralı bendi" ibaresi, 11/8/1999 tarih ve 4444 sayılı
Kanunun 13 üncü maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

*(3)  31/5/2012 tarihli ve 6322 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle bu
maddeye (5) numaralı fıkra eklenmiş ve mevcut (5) numaralı fıkra (6)
numaralı fıkra olarak teselsül ettirilmiştir.*

3500-2

 

             Zamanaşımı süreleri:

             **Madde 114 –** Vergi alacağının doğduğu takvim yılını
takip eden yılın başından başlıyarak beş yıl içinde tarh ve mükellefe
tebliğ edilmiyen vergiler zamanaşımına uğrar.

             **(İptal ikinci fıkra: Anayasa Mahkemesi’nin 15/10/2009
tarihli ve E.: 2006/124, K.: 2009/146 sayılı Kararı ile.; Yeniden
düzenleme: 23/7/2010-6009/8 md.)** Şu kadar ki, vergi dairesince matrah
takdiri için takdir komisyonuna başvurulması, zamanaşımını durdurur.
Duran zamanaşımı mezkûr komisyon kararının vergi dairesine tevdiini
takip eden günden itibaren kaldığı yerden işlemeye devam eder. Ancak
işlemeyen süre her hâl ve takdirde bir yıldan fazla olamaz.

            **(Ek : 4/12/1985 - 3239/9 md.;Değişik üçüncü fıkra:
16/7/2004-5228/5 md.)** Şarta bağlı istisna veya muafiyet uygulamaları
sonucu kısmen veya tamamen alınmayan vergilere ilişkin zamanaşımı
süresi, istisna veya muafiyet şartlarının ihlâl edildiği tarihi takip
eden takvim yılı başından itibaren başlar.

             **(Değişik : 4/12/1985 - 3239/9 md.)** Damga vergisine tabi
olup vergi ve cezası zamanaşımına uğrayan evrakın hükmünden tarh
zamanaşımı süresi dolduktan sonra faydalanıldığı takdirde mezkür evraka
ait vergi alacağı yeniden doğar.

             Verginin terkini:

             **Madde 115 –** Yangın, yer sarsıntısı, yer kayması, su
basması, kuraklık, don, muzir hayvan ve haşarat istilası ve bunlara
benzer afetler yüzünden:

             1. Varlıklarının en az üçte birini kaybeden mükelleflerin
bu afetlerin zarar verdiği gelir kaynakları ile ilgili bulunan vergi
borçları ve vergi cezaları;

             2. Mahsullerinin en az üçte birini kaybeden mükelleflerin,
afete maruz arazi için zararın tahakkuk ettiği hasat ve devşirme
zamanına tesadüf eden yıla ait olarak tahakkuk ettirilen Arazi Vergisi
borçları ve vergi cezaları;

             Maliye Bakanlığınca zararla mütenasip olmak üzere, kısmen
veya tamamen terkin olunur. **(Ek cümle: 28/12/2001-4731/4 md.)** Maliye
Bakanlığı terkin yetkisini mahalline devredebilir Zarar derecesini ve
ilgili bulunduğu gelir kaynağını mahalli idare heyetleri yaptıracağı
tahkikat üzerine tesbit eder.

             Tahakkuktan vazgeçme:

             **Mükerrer Madde 115 – (Ek : 4/12/1985 - 3239/10 md.)**

             İkmalen, re'sen veya idarece tarh edilen vergi ve bunlara
ilişkin cezaların toplam miktarı 1.000.000 lirayı (1.000.000 lira dahil)
**(20 TL)** aşmaması ve tahakkukları için yapılacak giderlerin bu
miktardan fazla olacağının tespiti halinde, Maliye Bakanlığınca
belirlenecek usul ve esaslar dahilinde tahakkuklarından
vazgeçilebilir.^(1)\ ^

 

——————————

\(1) Bu maddedeki miktarlar 11/8/1999 tarihli ve 4444 sayılı Kanun ile
1.000.000 TL.'ye yükseltilmiş, daha sonra; 26/12/2011  tarihli ve 28154
sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Maliye Bakanlığının 411 Sıra No.’lu
Tebliği ile 1/1/2012 tarihinden geçerli olmak üzere tespit edilen
miktarlar ise, metne parantez içinde siyah punto ile işlenmiştir. Daha
önce yapılan değişiklikler için bu Kanunun sonundaki "ÇEŞİTLİ MEVZUAT
İLE YAPILAN DEĞİŞİKLİKLER CETVELİ" ne bakınız.

 

3501

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Vergi Hatalarını Düzeltme ve Reddiyat^(1)^

             Vergi hatası:

             **Madde 116 –** Vergi hatası, vergiye mütaallik hesaplarda
veya vergilendirmede yapılan hatalar yüzünden haksız yere fazla veya
eksik vergi istenmesi veya alınmasıdır.

             Hesap hataları:

             **Madde 117 –** Hesap hataları şunlardır:

             1. Matrah hataları: Vergilendirme ile ilgili beyanname,
tahakkuk fişi, ihbarname, tekalif cetveli ve kararlarda matraha ait
rakamların veya indirimlerin eksik veya fazla gösterilmiş veya
hesaplanmış olmasıdır.

             2. Vergi miktarında hatalar: Vergi nispet ve tarifelerinin
yanlış uygulanması, mahsupların yapılmamış veya yanlış yapılmış olması,
birinci bentte yazılı vesikalarda verginin eksik veya fazla hesaplanmış
veya gösterilmiş olmasıdır.

             3. Verginin mükerrer olması: Aynı vergi kanununun
uygulanmasında belli bir vergilendirme dönemi için aynı matrah üzerinden
bir defadan fazla vergi istenmesi veya alınmasıdır.

             Vergilendirme hataları:

             **Madde 118 –** Vergilendirme hataları şunlardır:

             1. Mükellefin şahsında hata: Bir verginin asıl borçlusu
yerine başka bir kişiden istenmesi veya alınmasıdır;

             2. Mükellefiyette hata: Açık olarak vergiye tabi olmıyan
veya vergiden muaf bulunan kimselerden vergi istenmesi veya alınmasıdır;

             3. Mevzuda hata: Açık olarak vergi mevzuuna girmiyen veya
vergiden müstesna bulunan gelir, servet, madde, kıymet, evrak ve
işlemler üzerinden vergi istenmesi veya alınmasıdır.

             4. Vergilendirme veya muafiyet döneminde hata: Aranan
verginin ilgili bulunduğu vergilendirme döneminin yanlış gösterilmiş
veya süre itibariyle eksik veya fazla hesaplanmış olmasıdır.

             Hataların meydana çıkarılması:

             **Madde 119 –** Vergi hataları şu yollarla meydana
çıkarılabilir:

             1. İlgili memurun hatayı bulması veya görmesi ile;

             2. Üst memurların yaptıkları incelemeler neticesinde
hatanın görülmesi ile;

             3. Hatanın teftiş sırasında meydana çıkarılması ile; 

             4. Hatanın vergi incelenmesi sırasında meydana çıkarılması
ile;

             5. Mükellefin müracaatı ile.

* *

*–––––––––––––*

*(1) Bu Bölüm Başlığı "Vergi Hatalarını Düzeltme" iken, 25/12/2003
tarihli ve 5035 sayılı Kanunun 48 inci maddesiyle metne işlendiği
şekilde değiştirilmiştir.*

3502

 

             Düzeltme yetkisi ve reddiyat:

             **Madde 120 –** Vergi hatalarının düzeltilmesine, ilgili
vergi dairesi müdürü karar verir.

             Bu hatalar düzeltme fişine dayanılarak düzeltilir. Hatanın
mükellef aleyhine yapılmış olması halinde, fazla vergi aynı fişe
dayanılarak terkin ve tahsil olunmuş ise mükellefe reddolunur. Düzeltme
fişinin bir nüshası, reddedilecek miktarla müracaat edeceği muhasebe ve
müracaat süresi zikredilmek suretiyle mükellefe tebliğ edilir. Mükellef
tebliğ tarihinden başlıyarak bir yıl içinde parasını geri almak üzere
müracaat etmediği takdirde hakkı sakıt olur.

**                (Ek fıkra: 25/12/2003-5035/2 md.)** Nakden veya
mahsuben tahsil edilen ancak fazla veya yersiz olarak tahsil edildiği
anlaşılan vergilerde ve kanunları gereğince mükelleflere yapılacak iade
ve mahsup işlemlerinde, düzeltmeye dayanak teşkil edecek belgeler ile bu
işlemlere ait usul ve esaslar Maliye Bakanlığınca belirlenir.

             **(Ek fıkra: 28/3/2007-5615/20 md.)** Bu Kanunun 4 üncü
maddesinde yazılı vergi dairesinin görev ve yetkilerini haiz olarak
faaliyete geçen vergi dairesi başkanlıklarında düzeltme yetkisi vergi
dairesi başkanına ait olup, başkan bu yetkisini ilgili grup müdürlerine
ve/veya müdürlere devredebilir.

             Re'sen düzeltme:

             **Madde 121 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/21 md.)**

             İdarece tereddüt edilmeyen açık ve mutlak vergi hataları
re'sen düzeltilir. Kendi aleyhlerine düzeltme yapılan kimselerin
düzeltmeye karşı vergi mahkemesinde dava açma hakları mahfuzdur.

             Düzeltme talebi:

             **Madde 122 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/22 md.)**

             Mükellefler, vergi muamelelerindeki hataların
düzeltilmesini vergi dairesinden yazı ile isteyebilirler.

             Bunların posta ile taahhütlü olarak gönderilmesi caizdir.

             Düzeltme talebinin incelenmesi:

             **Madde 123 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/23 md.)**

             Vergi dairesinin ilgili servisi düzeltme talebini kendi
mütalaasını da ilave ederek, düzeltme merciine gönderir.

 

 

3503

 

             Düzeltme mercii talebi yerinde gördüğü takdirde,
düzeltmenin yapılmasını emreder; yerinde görmediği takdirde, keyfiyet
düzeltmeyi isteyene yazı ile tebliğ olunur.

*             Şikayet yolu ile müracaat:*

             **Madde 124 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/24 md.)**

             Vergi mahkemesinde dava açma süresi geçtikten sonra
yaptıkları düzeltme talepleri reddolunanlar şikayet yolu ile Maliye
Bakanlığına müracaat edebilirler.

             Bu madde gereğince il özel idare vergileri hakında valiliğe
ve belediye vergileri hakkında belediye başkanlığına müracaat edilir.

*             Düzeltme şümulü:*

             **Madde 125 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/25 md.)**

             Vergi mahkemesi, bölge idare mahkemesi ve Danıştaydan
geçmiş olan muamelelerde vergi hataları bulunduğu takdirde, bu hatalar,
yargı kararları kesinleşmiş olsa bile, evvelki maddelerde yazılı usul
dairesinde düzeltilebilir.Şu kadar ki; düzeltmenin yapılabilmesi için
hatalar hakkında anılan yargı mercileri tarafından bir karar verilmemiş
olması şarttır.

*             Dülzeltmede zamanaşımı:*

             **Madde 126 –** 114 üncü maddede yazılı zamanaşımı süresi
dolduktan sonra meydana çıkarılan vergi hataları düzeltilemez. Şu kadar
ki, düzeltme zamanaşımı süresi:

             a) Zamanaşımı süresinin son yılı içinde tarh ve tebliğ
edilen vergilerde hatanın yapıldığı; 

             b) **(Değişik : 23/6/1982 - 2686/26 md.**) İlan yolu ile
tebliğ edilip vergi mahkemesinde dava konusu yapılmaksızın tahakkuk eden
vergilerde mükellefe ödeme emrinin tebliğ edildiği;

             c) (**Ek : 4/12/1985 - 3239/11 md.)** İhbarname ve ödeme
emri ilan yoluyla tebliğ edilen vergilerde 6183 sayılı Kanuna göre
hacizin yapıldığı;

             Tarihten başlayarak bir yıldan aşağı olamaz.

 

YEDİNCİ KISIM

*Yoklama ve inceleme*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Yoklama*

*             Maksat ve yetki:*

*            * **Madde 127 – (Değişik : 4/12/1985 - 3239/12 md.)**

             Yoklamadan maksat, mükellefleri ve mükellefiyetle ilgili
maddi olayları, kayıtları ve mevzuları araştırmak ve tespit etmektir.
Yoklamaya yetkili memurlar, ayrıca vergi kanunlarının uygulanması ile
ilgili olarak:

             a) Maliye ve Gümrük Bakanlığınca belirlenmiş usuller
dahilinde özel yetki verilmiş olmak kaydıyla günlük hasılatı tespit
etmek,

             b) 3100 Sayılı Kanun kapsamına girip ödeme kaydedici cihaz
kullanmak mecburiyetinde olanların bu mecburiyete uyup uymadıklarını, bu
cihazları belli edilmiş esaslara göre kullanıp kullanmadıklarını ve
günlük hasılatı tespit etmek,

             c) Günü gününe kayıt yapılması zorunlu defterlerin iş
yerlerinde bulundurulup bulundurulmadığını, tasdikli olup olmadığını
usulüne göre kayıt yapılıp yapılmadığını, vergi kanunları uyarınca
düzenlenmesi icap eden belgelerin usulüne göre düzenlenip düzenlenmediği
ile kullanılıp kullanılmadığını, faturasız mal bulunup bulunmadığını,
levha asma veya kullanma mecburiyetine uyulup uyulmadığını tespit etmek,
kanuni defter ve belgeler dışında kalan ve vergi kaybının bulunduğuna
emare teşkil eden defter, belge ve delillerin tespit edilmesi halinde
bunları almak,

3504

 

             d) Nakil vasıtalarını, Maliye ve Gümrük Bakanlığının
belirliyeceği özel işaretle durdurmak ve taşıtta bulundurulması icap
eden taşıt pulu, yolcu listesi, fatura veya sevk irsaliyesi, yolcu
bileti ile taşıma irsaliyelerinin muhtevası ile taşınan yolcu ve
malların miktar ve mahiyetlerini ölçmek, tartmak, saymak suretiyle
tespit etmek,

             e) Taşıma irsaliyesi, sevk irsaliyesi ve faturanın taşıtta
bulunmaması, halinde bu belgelerin ibrazına kadar nakil vasıtalarını
trafikten alıkoymak, taşınan malın sahibi belli değilse tespitine kadar
malı bekletmek ve muhafaza altına almak, (Beklemeye ve muhafazaya alınan
malların bozulmaya ve çürümeye maruz mallar olması halinde derhal, diğer
mallar ise üç ay sonra Maliye ve Gümrük Bakanlığının belli edeceği
esaslar dahilinde tasfiye olunur.)

             Yetkisini haizdirler.

             Yukarıda sayılan yetkilerin hangilerinin ne şekilde ve
hangi hallerde kullanılacağını belirlemeye, yoklamaya yetkili olanların
bu husustaki görev ve yetkilerini sınırlamaya Maliye ve Gümrük Bakanlığı
yetkilidir.

             Yoklama ve denetimde görevli memurların görevlerini ifa
sırasında, güvenliklerinin sağlanmasına ilişkin esaslar Bakanlar
Kurulunca belirlenir.

*             Yoklamaya yetkililer:*

             **Madde 128 –** Yoklama:

             1. Vergi dairesi müdürleri;

             2. Yoklama memurları;

             3. Yetkili makamlar tarafından yoklama işi ile
görevlendirilenler;

             4. Vergi incelenmesine yetkili olanlar;

             5. **(Ek: 5/5/2005-5345/34 md.)** Gelir uzmanları;

tarafından yapılır.

*             Hüviyet ibrazı mecburiyeti:*

             **Madde 129 –** Yoklama yapanların elinde yoklama
yetkilerini gösteren fotoğraflı resmi bir vesika bulunur.

             Yoklama yapanlar bu vesikayı, kendilerinden sorulmasa bile,
nezdinde yoklama yapılan kimseye gösterirler.

             Toplu yoklamalarda kolbaşının vesikayı ibraz etmesi
kafidir.

*             Yoklama zamanı:*

             **Madde 130 –** Yoklama her zaman yapılabilir.

             Yoklamanın ne zaman yapılacağı ilgiliye haber verilmez.

*             Yoklama fişi:*

             **Madde 131 –** Yoklama neticeleri tutanak mahiyetinde olan
"yoklama fişine" geçirilir.

             Bu fişler yoklama yerinde iki nüsha tanzim olunarak
tarihlenir, bulunursa nezdinde yoklama yapılan veya yetkili adamına imza
ettirilir; bunlar bulunmaz veya imzadan çekinirlerse keyfiyet fişe
yazılır ve yoklama fişi polis, jandarma, muhtar veya ihtiyar meclisi
üyelerinden birine imzalatılır.

3505

 

            *Yoklama neticelerinin bildirilmesi:*

             **Madde 132 –** Yoklama fişlerinin birinci nüshası
yoklaması yapılan şahıs veya yetkili adamına bırakılır. Bunlar
bulunmazsa bilinen adresine 7 gün içinde posta ile gönderilir.

             Vergi karnesi alanlar hakkında yapılan yoklamalar ayrıca bu
karneye işaret olunur.

             Yoklama fişlerinin ikinci nüshaları vergi dairesine tevdi
olunur.

             Toplu yoklama:

             **Madde 133 –** Vergi uygulamalarının gerektirdiği hallerde
münferit fiş yerine yoklama cetvellerinin kullanılması ve neticelerin
toplu olarak bu cetvellerde gösterilmesi caizdir.

             Yoklama cetvellerinin kullanılacağı halleri Maliye
Bakanlığı belli eder.

             Yoklama cetveli kullanılan hallerde ihtilaflı olaylar
yoklama fişi mahiyetinde ayarı bir tutanakla tesbit olunur.

                                                                 İKİNCİ
BÖLÜM

                                                                Vergi
İncelemeleri

             Maksat:

             **Madde 134 – (Değişik birinci fıkra : 30/12/1980 - 2365/22
md.)** Vergi incelemesinden maksat, ödenmesi gereken vergilerin
doğruluğunu araştırmak tespit etmek ve sağlamaktır.

             İncelemeye yetkili olanlar tarafından lüzum görüldüğü
takdirde inceleme, işletmeye dahil iktisadi kıymetlerin fiili
envanterinin yapılmasına ve beyannamelerde gösterilmesi gereken
unsurların tetkikına da teşmil edilebilir.Fiili envanterin yapılmasının
gerektirdiği ve incelemeyi yapan tarafından tasdik edilen giderler
Hazinece mükellefe ödenir.

             İncelemeye yetkililer:

            **Madde 135 – (Değişik: 7/7/2011-KHK-646/4 md.)**

Vergi incelemesi; Vergi Müfettişleri, Vergi Müfettiş Yardımcıları, ilin
en büyük mal memuru veya vergi dairesi müdürleri tarafından yapılır.

Gelir İdaresi Başkanlığının merkez ve taşra teşkilatında müdür
kadrolarında görev yapanlar her hal ve takdirde vergi inceleme yetkisini
haizdir.

             Hüviyet ibrazı:

             **Madde 136 –**Vergi incelemesi yapanlar yanlarında
memuriyet sıfatlarını ve inceleme yetkisini gösteren fotoğraflı resmi
bir vesika bulundururlar ve gittikleri yerde işe başlamadan evvel bu
vesikayı ilgililere gösterirler.

             İncelemeye tabi olanlar:

             **Madde 137 –** Bu kanuna veya diğer kanunlara göre defter
ve hesap tutmak, evrak ve vesikaları muhafaza ve ibraz etmek
mecburiyetinde olan gerçek ve tüzel kişiler vergi incelemelerine
tabidirler.

             İnceleme zamanı:

             **Madde 138 –** Vergi incelemesinin ne zaman yapılacağının
evvelden haber verilmesi mecburi değildir.

             İnceleme, neticesi alınmamış hesap dönemi de dahil olmak
üzere, tarh zamanaşımı süresi sonuna kadar her zaman yapılabilir.

3506

 

            [[]{#OLE_LINK14 .anchor}]{#OLE_LINK13 .anchor}Evvelce
inceleme yapılmış veya matrahın re'sen takdir edilmiş olması yeniden
inceleme yapılmasına ve gerekirse tarhıyatın ikmaline mani değildir.

             İncelemenin yapılacağı yer:

             **Madde 139 –** Vergi incelemeleri, esas itibariyle
incelemeye tabi olanın iş yerinde yapılır.    

             İş yerinin müsait olmaması, ölüm, işin terk edilmesi gibi
zaruri sebeplerle incelemenin yerinde yapılması imkansız olur veya
mükellef ve vergi sorumluları isterlerse inceleme dairede yapılabilir.

             Bu takdirde incelemeye tabi olanın lüzumlu defter ve
vesikalarını daireye getirmesi kendisinden yazılı olarak istenilir.

             İncelemenin dairede yapılması halinde istenilen defter veya
vesikaları belli edilen zamanda mazeretsiz olarak getirmiyenler, bunları
ibraz etmemiş sayılırlar. Haklı bir mazeret gösterenlere, defter ve
vesikalarını daireye getirmesi için münasip bir mühlet verilir.

             İncelemede uyulacak esaslar: ^(1)^

             **Madde 140 –** Vergi incelemesi yapanlar, yaptıkları
inceleme sırasında aşağıdaki esaslara uymaya mecburdurlar:

             1. İncelemeye tabi olana, bunun mevzuunu işe başlamadan
evvel açık olarak izah ederler;

             2. **(Ek: 23/7/2010-6009/9 md.)** Vergi incelemesine
başlanıldığı hususunu bir tutanağa bağlayarak bir örneğini nezdinde
vergi incelemesi yapılana verirler. Ayrıca, tutanağın bir örneğini bağlı
olduğu birime, diğer örneğini de ilgili vergi dairesine gönderirler.

             3. Nezdinde inceleme yapılanın muvafakatı olmadıkça resmi
çalışma saatleri dışında inceleme yapamazlar veya buna devam edemezler
(Tutanak düzenlenmesi ve inceleme ile ilgili emniyet tedbirlerinin
alınması bu hükmün dışındadır. Ancak bu gibi tedbirler, incelemelerin
yapıldığı yerdeki faaliyeti sekteye uğratmıyacak şekilde yapılır);

             4. İnceleme bitince, bunun yapıldığını gösteren bir vesika
nezdinde inceleme yapılana verilir.

5\. **(Ek: 23/7/2010-6009/9 md.)**Vergi kanunlarıyla ilgili kararname,
tüzük, yönetmelik, genel tebliğ ve sirkülere aykırı vergi inceleme
raporu düzenleyemezler. Ancak, bu düzenlemelerin vergi kanunlarına
aykırı olduğu kanaatine varırlarsa bu hususu bağlı oldukları birimler
aracılığıyla Gelir İdaresi Başkanlığına düzenleyecekleri bir rapor ile
bildirirler.

 

 

 

–––––––––––––––

*(1) 23/7/2010 tarihli ve 6009 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle, bu
maddeye (2) numaralı bent eklenmiş, mevcut (2) ve (3) numaralı bentler
(3) ve (4) numaralı bentler olarak teselsül ettirilmiştir.*

3506-1

 

 

6\. **(Ek: 23/7/2010-6009/9 md.)** İncelemeye başlanıldığı tarihten
itibaren, tam inceleme yapılması halinde en fazla bir yıl, sınırlı
inceleme yapılması halinde ise en fazla altı ay içinde incelemeleri
bitirmeleri esastır. Bu süreler içinde incelemenin bitirilememesi
halinde ek süre talep edilebilir. Bu talep vergi incelemesine yetkili
olanların bağlı olduğu birim tarafından değerlendirilir ve altı ayı
geçmemek üzere ek süre verilebilir. Bu durumda, vergi incelemesi yapmaya
yetkili olanların bağlı olduğu birim tarafından incelemenin bitirilememe
nedenleri yazılı olarak nezdinde inceleme yapılana bildirilir. Vergi
incelemesi yapmaya yetkili olanların bağlı olduğu birimler vergi
incelemesinin öngörülen süreler içinde bitirilmesi için gerekli
tedbirleri alırlar.

**             (Ek fıkra: 23/7/2010-6009/9 md.; Değişik ikinci fıkra:
7/7/2011-KHK-646/4 md.)**Vergi Müfettişleri ile Vergi Müfettiş
Yardımcıları tarafından düzenlenen vergi inceleme raporları, işleme
konulmak üzere ilgili vergi dairesine tevdi edilmeden önce, meslekte on
yılını tamamlamış en az üç Vergi Müfettişinden oluşturulacak rapor
değerlendirme komisyonları tarafından vergi kanunları ile bunlara
ilişkin kararname, tüzük, yönetmelik, genel tebliğ, sirküler ve
özelgelere uygunluğu yönünden değerlendirilir. İncelemeyi yapanla
komisyon arasında uyuşmazlık oluşması halinde uyuşmazlığa konu vergi
inceleme raporları üst değerlendirme mercii olarak, Maliye Bakanlığınca
belirlenen tutarları aşan tarhiyat önerisi içeren vergi inceleme
raporları ise doğrudan, Vergi Denetim Kurulu Başkanlığı bünyesinde bir
Başkan Yardımcısının başkanlığında dört grup başkanından oluşan beş
kişilik merkezi rapor değerlendirme komisyonu tarafından vergi kanunları
ile bunlara ilişkin kararname, tüzük, yönetmelik, genel tebliğ, sirküler
ve özelgelere uygunluğu yönünden değerlendirilir. İncelemeyi yapanlar,
bu komisyon tarafından yapılacak değerlendirmeye uygun olarak
düzenleyecekleri vergi inceleme raporlarını işleme konulmak üzere bağlı
oldukları birime tevdi ederler.

**(Ek fıkra: 23/7/2010-6009/9 md.)** 135 inci madde ile vergi incelemesi
yapmaya yetkili kılınan diğer memurlar tarafından düzenlenen vergi
inceleme raporları, Gelir İdaresi Başkanlığı merkez ve taşra
birimlerinde oluşturulacak rapor değerlendirme komisyonları tarafından
değerlendirilir.

**(Ek fıkra: 23/7/2010-6009/9 md.)** Merkezi Rapor Değerlendirme
Komisyonu ile diğer rapor değerlendirme komisyonları yaptıkları
değerlendirme sırasında, verilmiş bir özelgenin 369 uncu maddenin
birinci fıkrası kapsamında olduğu kanaatine varmaları halinde, söz
konusu özelge, Merkezi Rapor Değerlendirme Komisyonundan üç üye ile 413
üncü maddeye göre oluşturulan komisyondan iki üyenin katılımıyla
oluşturulacak beş kişilik bir komisyon tarafından değerlendirilir. Bu
komisyonca verilen kararlar, ilgili rapor değerlendirme komisyonu ile
incelemeye yetkili olanı bağlar.

 

 

 

3506-2

 

**(Ek fıkra: 23/7/2010-6009/9 md.)** Bu maddede yazılı komisyonların
başkan ve üyelerine her toplantı günü için (1000) gösterge rakamının
memur aylık katsayısıyla çarpımı sonucu bulunacak tutar üzerinden
toplantı ücreti ödenir. Bu şekilde ödenecek toplantı ücretinin bir aylık
tutarı (5000) gösterge rakamının memur aylık katsayısıyla çarpımı sonucu
bulunacak tutarı aşamaz.

**(Ek fıkra: 23/7/2010-6009/9 md.)** Bu maddede belirlenen esaslar
çerçevesinde, vergi incelemelerinde uyulacak diğer usul ve esaslar,
komisyonların teşekkülü ile çalışma usul ve esasları ve Merkezi Rapor
Değerlendirme Komisyonu tarafından doğrudan değerlendirmeye tabi
tutulacak vergi inceleme raporlarının tutarları, (…)^(1)^ Maliye
Bakanlığınca çıkarılan yönetmelikle belirlenir. ^(1)^

             İnceleme tutanakları:

             **Madde 141 –** İnceleme esnasında lüzum görülen hallerde,
vergilendirme ile ilgili olaylar ve hesap durumları ayrıca tutanaklar
ile tesbit ve tevsik olunabilir. İlgililerin itiraz ve mülahazaları
varsa bunlar da tutanağa geçirilir. Bu suretle düzenlenen tutanakların
bir nüshasının mükellefe veya nezdinde inceleme yapılan kimseye
bırakılması mecburidir.

             İlgililer tutanakları imzalamaktan çekindikleri takdirde
tutanakta bahis konusu edilen olaylar ve hesap durumlarını ihtiva eden
defter veya vesikalar, nezdinde inceleme yapılandan rızasına
bakılmaksızın alınır ve inceleme neticesinde tarh edilen vergiler ve
kesilen cezalar kesinleşinceye kadar geri verilmez. İlgililer her zaman
bu tutanakları imzalıyarak defter ve vesikaları geri alabilirler. Ancak
bu defterlerin suç delili olmaması şarttır.

             143 üncü madde hükmü, yukarki şekilde alınan defter ve
vesikalar hakkında da uygulanır. 

             144 üncü maddenin dördüncü ve son fıkraları hükümleri
yukarki şekilde defter ve vesikalar alınan mükellefler hakkında da
caridir.

             Yeminli mali muşavirlik:

             **Ek Madde – (Ek : 4/12/1985 - 3239/13 md.; İptal : Ana.Mh.
19/3/1987 tarih ve E. 1986/5, K. 1987/7 sayılı kararı ile.)**

** **

** **

** **

** **

**––––––––––––––**

*(1) 7/7/2011 tarihli ve 646 sayılı KHK’nin 4 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “Vergi İnceleme ve Denetim Koordinasyon Kurulunun
önerisi üzerine” ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.*

[]{#OLE_LINK1 .anchor} 

** **

** **

** **

** **

** **

3507

* *

*ÜÇÜNCÜ BÖLÜM*

*Arama*

*             Arama yapılabilecek haller:*

             **Madde 142 –** İhbar veya yapılan incelemeler dolayısiyle,
bir mükellefin vergi kaçırdığına delalet eden emareler bulunursa, bu
mükellef veya kaçakçılıkla ilgisi görülen diğer şahıslar nezdinde ve
bunların üzerinde arama yapılabilir.

*             Aramanın yapılabilmesi için:*

             1. Vergi incelemesi yapmaya yetkili olanların buna lüzum
göstermesi ve gerekçeli bir yazı ile arama kararı vermeye yetkili sulh
yargıcından bunu istemesi;

             2. Sulh yargıcının istenilen yerlerde arama yapılmasına
karar vermesi;

             şarttır.

             İrtibatları sebebiyle muhtelif şahıslar nezdinde ve
mahallerde yapılmasına lüzum gösterilen aramalardan birine karar vermeye
yetkili olan sulh yargıcı bunlardan diğer sulh yargıçlarının
salahiyetine dahil bulunanlar hakkında da karar vermeye yetkilidir.

             İhbar üzerine yapılan aramada ihbar sabit olmazsa nezdinde
arama yapılan kimse muhbirin adının bildirilmesini istiyebilir, bu
takdirde, vergi dairesi muhbirin ismini bildirmeye mecburdur.

*             Aramada bulunan defter ve vesikalar:*

             **Madde 143 –** Aramada bulunan ve incelemesine lüzum
görülen defter ve vesikalar müfredatlı olarak bir tutanakla tesbit
olunur.

             Vesikaların dosya ve dosya içinde sayı itibariyle tesbit
olunması müfredatlı tesbit demektir.

             Arama yapıldığı sırada zaman müsaadesizliği ve sair
sebeplerle bu tutanağın tanzimi mümkün olmazsa, bulunan ve incelemesine
lüzum görülen defter ve vesikalar, mükellef nezdinde emin bir yere konur
veya kablar içinde daireye nakledilir. Bu defter ve vesikaların
konulduğu yerlerin veya kabların aramayı yapan tarafından mühürlenmesi
ve mümkün olan ahvalde mükellefin mühürünün de vaz'ı şarttır. Bilahara,
mükellefin huzuriyle kablar ve yerler açılarak müfredatlı tutanaklar
tanzim olunur. Mühürleme ve mühürün fekki halleri de birer tutanakla
tesbit edilir ve müfredatlı tutanağın bir nüshası da defter ve
vesikaların sahibine veya adamına verilir.

*            * Bu işler:

             a) Mükellefin, aramada hazır bulunmakta veya mühür
vaz'ından imtinaı hallerinde aramada hazır bulunanlar marifetiyle;

             b) Mükellefin, mühürün fekki veya tutanağın tanzimi
sırasında hazır bulunmaktan imtinaı hallerinde de aramayı yapan
tarafından iki memurla birlikte;

             tamamlanır.

             Aramada bulunup mükellef nezdinde emin bir yere konulmuş
veya kablar içinde daireye nakledilmiş olan ve incelemesine lüzum
görülen defter ve vesikalar, arama kararında açıkça yazılmamış olsa
bile, inceleme yapanın çalıştığı yere sevk veya celp edilebilir.

             Yukardaki hükümlere göre alınan defter ve vesikaların iyi
saklanması şarttır.

             Bunların iyi saklanmamasından doğacak zararı idare tazmine
mecburdur.

3508

 

             *İncelemede usul:*

             **Madde 144 –** Arama yapılan hallerde inceleme çabukça ve
her işten önce yapılır.

             İnceleme sırasında vergi ile ilgisi olmıyan şahsi ve özel
mektup ve diğer evrak makbuz karşılığında sahiplerine geri verilir.

             Mükellef, ilgili memurun huzuriyle, bu defterler ve
vesikalar üzerinde incelemeler yapmaya ve bunlardan suret ve kayıtlar
çıkarmaya yetkilidir.

             Defter ve vesikaların muhafaza altına alınmış olması,
süresi gelen vergi beyannamelerinin verilmesi ödevini kaldırmaz.
Mükellef beyannamesini tanzim için gerekli bilgileri defter ve
vesikalardan yukarıdaki fıkra hükmü dairesinde çıkarabilir. Mükellefin
bu husustaki yazılı isteği yetkililerce derhal yerine getirilir.

             Şu kadar ki, defter ve vesikaların muhafaza altına alındığı
tarihten vergi beyannamesinin verileceği tarihe kadar olan süre bir
aydan az ise beyanname verme süresi kendiliğinden bir ay uzar ve ek süre
bu müddetin sonundan başlar. (13 üncü maddenin 1 - 3 üncü fıkralariyle
17 inci madde hükümleri saklıdır.)

*             İncelemenin bitmesi:*

             **Madde 145 –** Arama neticesinde alınan defter ve
vesikalar üzerindeki incelemeler en geç üç ay içinde bitirilerek
sahibine bir tutanakla geri verilir.

             İncelemelerin haklı sebeplere binaen üç ay içinde
bitirilmesine imkan olmıyan hallerde sulh yargıcının vereceği karar
üzerine bu süre uzatılabilir.

             Defter ve vesikaların incelenmesi sırasında kanuna aykırı
görülen olaylar ve hesap durumları tutanakla tesbit olunur. Mükellef bu
tutanakları imzadan çekindiği takdirde, bahis mevzu olayları ve hesap
durumlarını ihtiva eden defter veya vesikalar aramanın mevzuu ile ilgili
vergi ve cezalar kesinleşinceye  kadar kendisine geri verilmez.

             İlgililer tutanaklara diledikleri itiraz ve mülahazaları
kaydedebilirler.

             İlgililer bu tutanakları her zaman imzalıyarak defter ve
vesikalarını geri alabilirler. Ancak, bu defter ve vesikaların suç
delili teşkil etmemesi şarttır.

3509

 

*             Kayıtların yeniden işlenmesi:*

             **Madde 146 –** Arama neticesinde bulunan defter ve
vesikaların muhafaza altına alınması sebebiyle 219 uncu madde gereğince
yapılamıyan kayıtlar defterlerin geri verilmesinden sonra idare ile
mükellef arasında kararlaştırılan münasip bir süre içinde ikmal edilir.
Bu süre bir aydan az olamaz.

             Mükellef dilerse defterlerinin muhafaza altına alındığında
işlemlerini yeniden tasdik ettireceği defterlere kayıt ve iadesi halinde
iade edilen defterlere intikal ettirebilir.

*             Genel hükümlerin uygulanması:*

             **Madde 147 –** Bu bölümde açıkça yazılı olmıyan hallerde
Ceza Muhakemeleri Usulü Kanununun arama ile ilgili bulunan hükümleri
uygulanır.

 

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Bilgi Toplama*

*             Bilgi verme:*

             **Madde 148 –** Kamu idare ve müesseseleri, mükellefler
veya mükelleflerle muamelede bulunan diğer gerçek ve tüzel kişiler,
Maliye Bakanlığının veya vergi incelemesi yapmaya yetkili olanların
istiyecekleri bilgileri vermeye mecburdurlar.

             Bilgiler yazı veya sözle istenilir. Sözle istenen bilgileri
vermeyenlere keyfiyet yazı ile tekit ve cevap vermeleri için kendilerine
münasip bir mühlet tayin olunur. Bilgi istenmek üzere ilgililer vergi
dairesine zorla getirilemez.

             Memleket dışı imtiyazlarından faydalanan yabancı Devlet
memurları bilgi verme mecburiyetine tabi olamazlar.

*             Devamlı bilgi verme:*

             **Madde 149 – (Değişik : 4/12/1985 - 3239/14 md.)**

             Kamu idare ve müsseseleri (Kamu hizmeti ifa eden kurum ve
kuruluşlar dahil) ile gerçek ve tüzelkişiler vergilendirmeye ilişkin
olaylarla ilgili olarak Maliye ve Gümrük Bakanlığı ve vergi dairesince
kendilerinden yazı ile istenecek bilgileri belli fasılalarla ve devamlı
olarak yazı ile vermeye mecburdurlar.

*             Ölüm vakalarını ve intikalleri bildirme:*

             **Madde 150 –** Aşağıda yazılı resmi makamlarla gerçek ve
tüzel kişiler, her ay muttali oldukları ölüm vakaları ile intikalleri
ertesi ayın 15 inci günü akşamına kadar vergi dairesine yazı ile
bildirmeye mecburdurlar.

             1. Sulh yargıçları, icra, nüfus ve tapu memurları;

             2. Yabancı memleketlerdeki Türk konsolosları veya
konsolosluk görevini yapanlar (Memur oldukları yerde ölen Türk
tebaasının soyadı, adı ve sıfatları ile Türkiye'deki ikametgahlarını
Maliye Bakanlığına bildirirler);

             3. Mahalle ve köy muhtarları (Kendi mahalle veya köylerinde
ölenleri bildirirler);

             4. Banka, bankerler ve şirketler ile emanet kabul eden
gerçek ve tüzel kişiler (Mevduat, şirket hissesi, emanet para ve eşya
veya sair suretle alacak sahiplerinden birinin ölümü halinde, ölenin
soyadını, adını, alacağının nev'ini ve miktarını bildirirler).

3510

 

*             Bilgi vermekten imtina edememek:*

             **Madde 151 –** Kendilerinden bilgi istenilen gerçek ve
tüzel kişiler, özel kanunlarda yazılı mahremiyet hükümlerini ileri
sürerek, bilgi vermekten imtina edemezler. Ancak:

             1. Posta, Telgraf ve Telefon İdaresinin muhabereler
hakkında tutmaya mecbur olduğu mahremiyet saklıdır;

             2. Hekimlerden, diş hekimlerinden, dişçilerden, ebelerden
ve sağlık memurlarından hastaların hastalıklarının nevi'ine mütaallik
bilgiler istenemez.

             3. Avukatlardan ve dava vekillerinden kendilerine tevdi
olunan işler veya görevleri dolayısiyle muttali oldukları ahval ve
hususların bildirilmesi istenemez; şu kadar ki, bu yasak müvekkil
adlariyle vekalet ücretlerine ve giderlerine şamil değildir;

             4. Ceza Muhakemeleri Usulü Kanununun 88 inci maddesi
gereğince gösterilmesi veya teslimi caiz olmıyan evrakın muhteviyatı
hakkında bilgi istenemez. Şu kadar ki, doğrudan doğruya vergi ile ilgili
olmak üzere, bu gibi evraka müsteniden doğan borçların miktarlarına ve
alacaklıların adlarına bilgiler istenebilir.

*             İstihbarat arşivi:*

**             Madde 152 –** 150 nci maddedekiler hariç olmak üzere bu
bölümde yazılı kaynaklardan toplanacak bilgiler istihbarat arşivlerinde
gizli olarak saklanır.

             Bu arşivlerden kimlerin ve ne suretle faydalanabileceği
Maliye Bakanlığınca tesbit olunur.

İKİNCİ KİTAP

*Mükellefin Ödevleri*

BİRİNCİ KISIM

*Bildirmeler*

BİRİNCİ BÖLÜM

*İşe Başlama*

*             İşe başlamayı bildirme:*

             **Madde 153 –** Aşağıda yazılı mükelleflerden işe
başlıyanlar keyfiyeti vergi dairesine bildirmeye mecburdurlar:

             1. Vergiye tabi ticaret ve sanat erbabı;

             2. Serbest meslek erbabı;

             3. Kurumlar Vergisi mükellefleri;

             4. Kolektif ve adi şirket ortaklariyle komandit şirketlerin
komandite ortakları.

**             (Ek fıkra: 11/6/2003 - 4884/12 md.)** Ticaret sicili
memurlukları, kurumlar vergisi mükellefi olup da Türk Ticaret Kanununun
30 uncu maddesi uyarınca tescil için başvuran mükelleflerin başvuru
evraklarının bir suretini ilgili vergi dairesine intikal ettirir. Bu
mükelleflerin işe başlamayı bildirme yükümlülükleri yerine getirilmiş
sayılır. Bildirim yükümlülüğünü süresi içinde yerine getirmeyen ticaret
sicili memurları hakkında işe başlamanın zamanında bildirilmemesine
ilişkin usulsüzlük cezası hükümleri uygulanır.

             **(İkinci fıkra mülga: 22/7/2003 - 4369/82 md.)**

** **            *Tüccarlarda işe başlamanın belirtileri:*

**             Madde 154 –** Tüccarlar için aşağıdaki hallerden her
hangi biri "İşe başlama" yı gösterir:

             1. Bir iş yeri açmak (İş yeri açmaktan maksat, belli bir
yerde bilfiil ticari veya sınai faaliyete geçmek demektir. Bir yerin ne
maksatla olursa olsun sadece tutulmuş olması veya içinde tertibat ve
tesisat yapılmakta bulunması iş yerinin açıldığını göstermez);

             2. İş yeri açılmamış olsa bile ticaret siciline veya
mesleki bir teşekkülle kaydolunmak;

3511

 

             3. Kazançları basit usulde  ^(1)^ tesbit edilen tüccarlar
için işle bilfiil uğraşmaya başlamak.

*             Serbest meslek erbabında işe başlamanın belirtileri:*

             **Madde 155 –** Serbest meslek erbabı için aşağıdaki
hallerden her hangi biri "işe başlama" yı gösterir:

             1. Muayenehane, yazıhane, atelye gibi özel iş yerleri
açmak;

             2. Çalışılan yere tabela, levha gibi mesleki faaliyette
bulunulduğunu ifade eden alametleri asmak;

             3. Her ne şekilde olursa olsun devamlı olarak mesleki
faaliyette bulunduğunu gösteren ilanlar yapmak;

             4. Serbest olarak mesleki faaliyette bulunmak üzere mesleki
teşekküllere kaydolunmak.

             Mesleki teşekküllere kaydolunanlardan görevleri veya
durumları icabı bilfiil mesleki faaliyette bulunmıyacak olanlar
bildirmelerinde bu ciheti de açıklarlar.

*             İş yeri:*

             **Madde 156 –** Ticari, sınai, zirai ve mesleki faaliyette
iş yeri; mağaza, yazıhane, idarehane, muayenehane, imalathane, şube,
depo, otel, kahvehane, eğlence ve spor yerleri, tarla, bağ, bahçe,
çiftlik, hayvancılık tesisleri, dalyan ve voli mahalleri, madenler, taş
ocakları, inşaat şantiyeleri, vapur büfeleri gibi ticari, sınai zirai
veya mesleki bir faaliyetin icrasına tahsis edilen veya bu 
faaliyetlerde kullanılan yerdir.^(2)^

 

İKİNCİ BÖLÜM

*Değişiklikler*

*             Adres değişikliklerinin bildirilmesi :*

             **Madde 157 –** 101 inci maddede yazılı bilinen iş veya
ikamet yeri adreslerini değiştiren mükellefler, yeni adreslerini vergi
dairesine bildirmeye mecburdurlar.

             **(İkinci fıkra Mülga : 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

*             İş değişikliklerinin bildirilmesi:*

             **Madde 158 –** İşe başladıklarını bildiren mükelleflerden:

             a) Yeni bir vergiye tabi olmayı;

             b) Mükellefiyet şeklinde değişikliği;

             c) Mükellefiyetten muaflığa geçmeyi;

             gerektirecek surette işlerinde değişiklik olanlar, bu
değişiklikleri vergi dairesine bildirmeye mecburdurlar.

*             İşletmede değişikliğin bildirilmesi :*

             **Madde 159 –** Aynı teşebbüs veya işletmeye dahil bulunan
iş yerlerinin sayısında vukua gelen artış veya azalışları mükellefler
vergi dairesine bildirmeye mecburdurlar.

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*İşi Bırakma*

*             İşi bırakmanın bildirilmesi:*

             **Madde 160 –** 153 üncü maddede yazılı mükelleflerden işi
bırakanlar,keyfiyeti vergi dairesine bildirmeye mecburdurlar.

             **(Mülga ikinci fıkra : 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

            **(Ek : 22/7/1998 - 4369/3 md.;Değişik üçüncü fıkra:
16/7/2004-5228/6 md.)** İşi bırakma bildiriminde bulunmayan bir
mükellefin işi bıraktığının tespit edilmesi veya yapılan araştırma ve
yoklamalar sonucunda bilinen adreslerinde bulunamaması ve başka bir
adreste faaliyetine devam ettiğine dair bilgi edinilememesi veya başkaca
bir ticarî, ziraî ve meslekî faaliyeti olmadığı halde münhasıran sahte
belge düzenlemek amacıyla mükellefiyet tesis ettirdiğinin vergi
incelemesine yetkili olanlarca düzenlenen rapor ile tespit edilmesi ve
mükellefiyet kaydının devamına gerek görülmediğinin raporda belirtilmesi
halinde, mükellef (matrahlı veya matrahsız beyanname verenler dahil) işi
bırakmış addolunur ve mükellefiyet kaydı vergi dairesince terkin edilir.
Bu durum, ilgili kamu kurum ve kuruluşu ile kamu kurumu niteliğindeki
meslek üst kuruluşuna da bildirilir.

**            (Ek fıkra: 16/7/2004-5228/6 md.)** Mükellefiyet kaydının
terkin edilmesi, mükellefin işi bırakmasından önceki döneme ilişkin
yükümlülüklerini ortadan kaldırmayacağı gibi bu tarihten sonra
faaliyette bulunduğunun tespiti halinde bu dönemlere ilişkin
vergilendirmeye ve sahte belge düzenleme fiilini işleyenler hakkında
kovuşturma yapılmasına ve ceza uygulanmasına da engel teşkil etmez.

**            (Ek fıkra: 16/7/2004-5228/6 md.)** Bu madde kapsamında
mükellefiyet kayıtları terkin edilenlerin kimlik bilgileri ile bunların
bastırmış veya tasdik ettirmiş oldukları belgeler ve kullanmış oldukları
ödeme kaydedici cihazlara ilişkin bilgiler Maliye Bakanlığınca
belirlenecek araçlarla duyurulur.

**            (Ek fıkra: 16/7/2004-5228/6 md.)** Bu maddenin
uygulanmasına ilişkin usulleri belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.

—————————

*(1)    Bu bendde yeralan "götürü usulde" ibaresi, 22/7/1998 tarih ve
4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

*(2)    Bu madde ile ilgili olarak 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı
Kanunun Geçici 5 inci maddesine bakınız.*

3512

 

 

*             İşi bırakmanın tarifi:*

             **Madde 161 –** Vergiye tabi olmayı gerektiren muamelelerin
tamamen durdurulması ve sona ermesi işi bırakmayı ifade eder.

             İşlerin her hangi bir sebep yüzünden geçici bir süre için
durdurulması işi bırakma sayılmaz.

*             Tasfiye ve İflas:*

             **Madde 162 –** Tasfiye ve iflas hallerinde, mükellefiyet
vergi ile ilgili muamelelerin tamamen sona ermesine kadar devam eder.

             Bu hallerde tasfiye memurları veya iflas dairesi:

             1. Tasfiye veya iflas kararlarını;

             2. Tasfiyenin veya iflasın kapandığını;

             vergi dairesine ayrı ayrı bildirmeye mecburdurlar.

*             Nakil:*

             **Madde 163 – (Değişik : 25/5/1995 - 4108/3 md.)**

             İş ve teşebbüsün bir yerden diğer bir yere nakledilmesi
adres değişikliği sayılır.

*             Ölüm:*

             **Madde 164 –** Ölüm işi bırakma hükmündedir. Ölüm
mükellefin mirası reddetmemiş mirasçıları tarafından vergi dairesine
bildirilir.

             Mirasçılardan her hangi birinin ölümü bildirmesi diğer
mirasçıları bu ödevden kurtarır.

 

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Bina ve Arazi Değişiklikleri*

*             Tahrirde unutulan bina ve arazi:*

             **Madde 165 –** Mükellefler, genel tahrirde unutularak
yazılmamış olan bina ve araziyi tahrir neticelerine göre verginin
alınmaya başlandığı mali yılın sonuna kadar vergi dairesine bildirmeye
mecburdurlar.

*             Yeni İnşaat:*

             **Madde 166 –** Mükellefler, şehir ve kasabalarda yeni inşa
ettirdikleri binaları ve inşaat bitmeden kullanılmaya başlanan
kısımlarını vergi dairesine bildirmeye mecburdurlar.

             Mevcut binalara yapılan ilaveler ve konulan sabit istihsal,
asansör ve kalorifer tesisleri yeni inşaat hükmündedir.

*             Bina ve arazideki değişikliklerin bildirilmesi:*

             **Madde 167 –** Mükellefler, bina ve arazide vukubulan 63
üncü maddenin 4 - 10 uncu bentlerinde yazılı değişiklikleri ve iratsız
arsanın iratlı arsa veya iratlı arsanın iratsız arsa haline geldiğini
vergi dairesine bildirmeye mecburdurlar.

 

BEŞİNCİ BÖLÜM

*Bildirmelerde Süre ve Şekil*

*             Süre:*

             **Madde 168 –** Bildirmeler aşağıda yazılı süre içinde
yapılır:

             1. **(Değişik:11/6/2003-4884/6 md.)** Gerçek kişilerde işe
başlama bildirimleri, işe başlama tarihinden itibaren on gün içinde
kendilerince veya 1136 sayılı Avukatlık Kanununa göre ruhsat almış
avukatlar veya 3568 sayılı Kanuna göre yetki almış meslek mensuplarınca,
şirketlerin kuruluş aşamasında işe başlama bildirimleri ise işe başlama
tarihinden itibaren on gün içinde ticaret sicili memurluğunca ilgili
vergi dairesine yapılır. Şirketlerin işe başlama bildirimleri dışında
yapılacak bildirimler ile işi bırakma ve değişiklik bildirimleri,
bildirilecek olayın vukuu tarihinden itibaren bir ay içerisinde mükellef
tarafından vergi dairesine yapılır.

3513

 

             2. Bina ve arazi değişikliklerinde bildirme;

             Yeni inşaatta inşatın bittiği ve kısmen kullanılmaya
başlanılmışsa her kısmın kullanılmaya başlandığı ve diğer
değişikliklerde (Müstesnalığın sukutu dahil) tadili gerektiren halin
vukuu tarihinden başlıyarak iki ay.

*             Yazılı bildirme esası:*

             **Madde 169 –** Bildirmeler yazılı olur; yalnız defter
tutmaya mecbur olmıyan mükelleflerden okuma ve yazması olmıyanlar,
bildirmeleri sözle yapabilirler. Sözlü bildirmeler tutanakla tesbit
olunur.

*             Posta ile gönderme:*

             **Madde 170 –** Yazılı bildirmelerin posta ile taahhütlü
olarak gönderilmesi caizdir. Bu takdirde bildirmenin postaya verildiği
tarih vergi dairesine verilme tarihi yerine geçer.

             Bu maddenin hükümleri vergi beyannameleri hakkında da cari
olur.

İKİNCİ KISIM

*Defter Tutma*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Genel Esaslar*

*             Maksat:*

             **Madde 171 –** Mükellefler bu kanuna göre tutacakları
defterleri vergi uygulaması bakımından aşağıdaki maksatları sağlıyacak
şekilde tutarlar:

             1. Mükellefin vergi ile ilgili servet, sermaye ve hesap
durumunu tesbit etmek;

             2. Vergi ile ilgili faaliyet ve hesap neticelerini tesbit
etmek;

             3. Vergi ile ilgili muameleleri belli etmek;

             4. Mükellefin vergi karsışındaki durumunu hesap üzerinden
kontrol etmek ve incelemek;

             5. **(Değişik : 30/12/1980 - 2365/23 md.)** Mükellefin
hesap ve kayıtlarının yardımıyla üçüncü şahısların vergi karşısındaki
durumlarını (emanet mahiyetindeki değerler dahil) kontrol etmek ve
incelemek.

*             Defter tutacaklar:*

             **Madde 172 –** Aşağıda yazılı gerçek ve tüzelkişiler bu
kanunun esaslarına göre defter tutmaya mecburdurlar:

             1. Ticaret ve sanat erbabı;

             2. Ticaret şirketleri;

             3. İktisadi kamu müesseseleri;

             4. **(Değişik : 30/12/1980 - 2365/24 md.)** Dernek ve
vakıflara ait iktisadi işletmeler.

             5. Serbest meslek erbabı;

             6. Çiftçiler.

             **(Değişik : 30/12/1980 - 2365/24 md.)** iktisadi kamu
müesseseleriyle dernek ve vakıflara ait iktisadi işletmeler defter tutma
bakımından tüccarların tabi oldukları hükümlere tabidirler.

*             İstisnalar:*

             **Madde 173 –** Defter tutma mecburiyeti aşağıda yazılı
gerçek ve tüzel kişiler hakkında uygulanmaz:

             1. Gelir vergisinden muaf olan esnaf ve gerçek usulde
vergiye tabi olmayan çiftçiler^(1)^

             2. Gelir Vergisi Kanununa göre kazançları basit usulde
tesbit edilenler  ^(1)^

——————————

*(1)  Bu bentlerde yeralan "muaf olan esnaf ve çiftçiler" ve "Gelir
Vergisi Kanununa göre kazançları götürü olarak tespit edilenler ile
götürü gider usulüne tabi olan çiftçiler"  ibareleri  22/7/1998 tarih 
ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

3514

 

             3. Kurumlar vergisinden muaf olan:

             a) İktisadi kamu müesseseleri;

             b) **(Değişik : 30/12/1980 - 2365/25 md.)** Dernek ve
vakıflara ait iktisadi işletmeler.

             Yukardaki istisna hükümlerinin gelir veya kurumlar
vergilerinden muaf olmakla beraber diğer vergilerden birine tabi olan ve
bu vergileri götürü usulde tesbit edilmiyen mükelleflerin muaf
olmadıkları vergiler için tutacakları defterlere şümulü yoktur.

             Hesap dönemi:

             **Madde 174 –** Defterler hesap dönemi itibariyle tutulur.
Kayıtlar her hesap dönemi sonunda kapatılır ve ertesi dönem başında
yeniden açılır.

             Hesap dönemi normal olarak takvim yılıdır.

             Şu kadar ki, takvim yılı dönemi faaliyet ve muamelelerinin
mahiyetine uygun bulunmıyanlar için, bunların müracaatı üzerine Maliye
Bakanlığı 12 şer aylık özel hesap dönemleri belli edebilir.

             Yeniden işe başlama veya işi bırakma hallerinde, hesap
dönemi içinde bir yıldan eksik olan faaliyet süresi, hesap dönemi
sayılır.

             Bu maddeye göre özel hesap dönemi tayin edilenlerin ticari
ve zirai kazançları, hesap dönemlerinin kapandığı takvim yılının kazancı
sayılır.

             Muhasebe usulünü seçmekte serbestlik:

             **Madde 175 –** Mükellefler bu kısmında yazılı maksat ve
esaslara uymak şartiyle, defterlerini ve muhasebelerini işlerinin
bünyesine uygun olarak diledikleri usulu ve tarzda tanzim etmekte
serbesttirler. **(Ek: 28/8/1991-3762/1 md.)** Ancak, Maliye ve Gümrük
Bakanlığı; muhasebe standartları, tek düzen hesap planı ve mali
tabloların çıkarılmasına ilişkin usul ve esasları tespit etmeye, bunları
mükellef, şirket ve işletme türleri itibariyle uygulatmaya ve buna
ilişkin diğer usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.

             Ticaret Kanununun ticari defterler hakkındaki hükümleri
mahfuzdur.

             **(Ek : 25/5/1995 - 4108/4 md.)** Maliye Bakanlığı,
muhasebe kayıtlarını bilgisayar programları aracılığıyla izleyen
mükellefler ile bu bilgisayar programlarını üreten gerçek ve tüzel
kişilerce uyulması gereken kuralları ve bilgisayar programlarının
içermesi gereken asgari hususlar ile standartları ve uygulamaya ilişkin
usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.

                                                                İKİNCİ
BÖLÜM

                                                 Defter Tutma Bakımından
Tüccarlar

             Tüccar sınıfları:

             **Madde 176 –** Tüccarlar, defter tutma  bakımından iki
sınıfa ayrılır:

             I inci sınıf tüccarlar, bilanço esasına göre;

             II nci sınıf tüccarlar, işletme hesabı esasına göre;

             defter tutarlar.

             Birinci sınıf tüccarlar:

             **Madde 177 – (Değişik 30/12/1980 - 2365/26 md.)**

             Aşağıda yazılı tüccarlar, I inci sınıfa dahildirler:^(1)^

             1. Satın aldıkları malları olduğu gibi veya işledikten
sonra satan ve yıllık alımlarının tutarı 7.200.000.000 **(140.000 TL)**
lirayı veya satışlarının tutarı 8.640.000.000 **(190.000 TL)** lirayı
aşanlar;

             2. Birinci bentte yazılı olanların dışındaki işlerle
uğraşıp da bir yıl içinde elde ettikleri gayri safi iş hasılatı
3.600.000.000 **(77.000 TL)** lirayı aşanlar;

             3. 1 ve 2 numaralı bentlerde yazılı, işlerin birlikte
yapılması halinde 2 numaralı bentte  yazılı iş hasılatının beş katı ile
yıllık satış tutarının toplamı 7.200.000.000 **(140.000 TL)** lirayı
aşanlar;

——————————

(1)  Bu maddede yeralan miktarlar 22/7/1998 tarihli ve 4369 sayılı
Kanunun 19 uncu maddesiyle değiştirilen Mükerrer 414 üncü madde hükmüne
istinaden 1/1/1998 tarihi itibariyle uygulanmakta olan miktarlara
(9/12/1997 tarihli ve 97/10346 sayılı Kararname ile getirilen miktar)
yükseltilmiş, 26/12/2011  tarihli ve 28154 sayılı Resmi Gazete'de
yayımlanan Maliye Bakanlığının 411 Sıra No.’lu Tebliği ile 1/1/2012
tarihinden geçerli olmak üzere tespit edilen miktarlar ise metne
parantez içinde siyah punto ile işlenmiştir. Daha önce yapılan
değişiklikler için bu Kanunun sonundaki "ÇEŞİTLİ MEVZUAT İLE YAPILAN
DEĞİŞİKLİKLER CETVELİ" ne bakınız.

 

3515

 

             4. Her türlü ticaret şirketleri (Adi şirketler iştigal
nevileri yukardaki bentlerden hangisine giriyorsa o bent hükmüne
tabidir.);

             5. Kurumlar Vergisine tabi olan diğer tüzelkişiler
(Bunlardan işlerinin icabı bilanço esasına göre defter tutmalarına imkan
veya lüzum görülmeyenlerin, işletme hesabına göre defter tutmalarına
Maliye Bakanlığınca müsaade edilir.);

             6. İhtiyari olarak bilanço esasına göre defter tutmayı
tercih edenler.

             **(Ek fıkra : 21/1/1983 - 2791/4 md.; Mülga : 4/12/1985 -
3239/136 md.)**

*             İkinci sınıf tüccarlar:*

             **Madde 178 –** Aşağıda yazılı tüccarlar II nci sınıfa
dahildirler:

             1. 177 nci maddede yazılı olanların dışında kalanlar;

             2. Kurumlar Vergisi mükelleflerinden işletme hesabı esasına
göre defter tutmalarına Maliye Bakanlığınca müsaade edilenler.

             Yeniden işe başlıyan tüccarlar yıllık iş hacımlarına göre
sınıflandırılıncaya kadar II nci sınıf tüccarlar gibi hareket
edebilirler.

*             Sınıf değiştirme:*

             **Madde 179 –** a) (I) inciden (II) nciye geçiş: İş hacmı
bakımından I inci sıfa dahil olan tüccarların durumları aşağıdaki
şartlara uyduğu takdirde, bunlar, bu şartların tahakkukunu takip eden
hesap döneminden başlıyarak, II nci sınıfa geçebilirler:

             1. Bir hesap döneminin iş hacmı 177 nci maddede yazılı
hadlerden % 20 yi aşan bir nispette düşük olursa, veya;

             2. Arka arkaya üç dönemin iş hacmı 177 nci maddede yazılı
hadlere nazaran % 20 ye kadar bir düşüklük gösterirse.

*             Sınıf değiştirme:*

             **Madde 180 –** b) (II) nciden (I) inciye geçiş: İş hacmı
bakımından II nci sınıfa dahil tüccarların durumları aşağıda yazılı
şartlara uyduğu takdirde bunlar bu şartların tahakkukunu takip eden
hesap döneminden başlıyarak I inci sınıfa geçerler.

             1. Bir hesap döneminin iş hacmı 177 nci maddede yazılı
hadlerden % 20 yi aşan bir nispette fazla olursa, veya;

             2. Arka arkaya 2 dönemin iş hacmı 177 nci maddede yazılı
hadlere nazaran % 20 ye kadar bir fazlalık gösterirse.

*             İhtiyari sınıf değiştirme:*

             **Madde 181 –** II nci sınıf tüccarlar diledikleri takdirde
bilanço esasına göre defter tutabilirler.

             Bu suretle I inci sınıfa dahil olanlar hakkında da evvelki
maddenin hükümleri cari olur.

3516

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Bilanço Esasına Göre Defter Tutma*

*             Bilanço esasında tutulacak defterler:*

             **Madde 182 –** Bilanço esasında aşağıdaki defterler
tutulur:

             1. Yevmiye defteri;

             2. Defterikebir;

             3. Envanter defteri (Mevcudat ve muazene defteri);

             4. **(Ek : 30/12/1980 - 2365/27 md. Mülga: 22/7/1998 -
4369/82 md.)**

*             Yevmiye defteri:*

             **Madde 183 –** Yevmiye defteri, kayda geçirilmesi icabeden
muamalelerin tarih sırasiyle ve madde halinde tertipli olarak yazıldığı
defterdir.

             **(Değişik : 4/12/1985 - 3239/16 md.)** Yevmiye defteri
ciltli ve sahifeleri müteselsil sıra numaralı olur. Mükellefler
diledikleri takdirde yevmiye defteri ve tutulması zorunlu diğer
defterlerini müteharrik yapraklı olarak kullanabilirler.

             **(Üçüncü fıkra mülga : 4/12/1985 - 3239/16 md.)**

*             Defterikebir:*

             **Madde 184 –** Defterikebir, yevmiye defterine geçirilmiş
olan muameleleri buradan alarak usulüne göre hesaplara dağıtan ve
tasnifli olarak bu hesaplarda toplıyan defterdir.

*             Envanter defteri ve bilanço günü:*

             **Madde 185 –** Envanter defterine işe başlama tarihinde ve
metaakıben her hesap döneminin sonunda çıkarılan envanterler ve
bilançolar kaydolunur ve bu tarihe "bilanço günü" denir. Envanter
defteri ciltli ve sayfaları müteselsil sıra numaralı olur.

*             Günlük kasa defteri:*

             **Mükerrer Madde 185 – (Ek : 30/12/1980 - 2365/28 md. Mülga
: 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

*             Envanter çıkarmak:*

             **Madde 186 –** Envanter çıkarmak, bilanço günündeki
mevcutları, alacakları ve borçları saymak, ölçmek, tartmak ve değerlemek
suretiyle kesin bir şekilde ve müfredatlı olarak tesbit etmektir.

             Şu kadar ki, ticari teamüle göre tartılması, sayılması ve
ölçülmesi mutat olmıyan malların değerleri tahminen tesbit olunur.

             Mevcutlar, alacaklar ve borçlar işletmeye dahil iktisadi
kıymetleri ifade eder.

3517

* *

*             Bina ve arazinin envantere alınması:*

             **Madde 187 –** Ferdi teşebbüslerde, mükellefin sahip
olduğu bina ve arazi hakkında aşağıda yazılı esaslar cari olur:

             1. Fabrika, ambar, atelye, dükkan, mağaza ve
arazi-işletmede ister kısmen, ister tamamen kullanılsınlar -
değerlerinin tamamı üzerinden envantere alınır.

             2. Ticaret hanları gibi oda oda veya kısım kısım
kullanılabilen binalarla evlerin ve apartmanların yarısından fazlası
işletmede kullanıldığı takdirde envantere ithal edilir.

             3. Envantere alınan gayrimenkullerin kullanış tarzlarında
sonradan vakı olacak değişiklikler, hesap yılı içinde nazara alınmaz.

*             Bilançonun tanziminde envanter listeleri:*

             **Madde 188 –** Envanter esas itibariyle defter üzerine
çıkarılır.

             Şu kadar ki, işlerinde geniş ölçüde ve çeşitli mal kullanan
büyük müesseseler envanterlerini listeler halinde tanzim edebilir.

             Bu takdirde envanter listelerinin:

             1. Sayfa üzerinden numaralanarak sıralanması;

             2. Envanterin tanzim tarihine göre tarihlenmesi;

             3. Envanteri çıkaran memur ile teşebbüs sahibi veya vekili
tarafından imzalanması;

             4. Aynen envanter defteri gibi saklanması;

             şarttır.

             Yukardaki esaslara göre envanter listeleri tanzim edenler
envanter defterine listeler muhteviyatını icmalen kaydederler.

*             Envanterde amortisman kayıtları:*

             **Madde 189 –** Üzerinden amortisman yapılan kıymetler ve
bunların amortismanları aşağıda yazılı şekillerden her hangi biri ile
gösterilir:

             1. Envanter defterinin ayrı bir yerinde;

             2. Özel bir amortisman defterinde;

             3. Amortisman listelerinde.

             Amortisman kayıtları, amortismana başlandığı tarihten
itibaren her yılın amortismanı ayrı ayrı gösterilmek şartiyle birbirine
bağlanır. İşletmeye yeniden giren iktisadi kıymetlerle bunların
amortismanlarının evvelki yıllara ait kayıtlarda devam ettirilmesi
caizdir.

             Amortisman defteri veya listelerinin kayıtları envanter
kaydı hükmündedir. Yukarıdaki esaslara göre kayıtlarda gösterilen
iktisadi kıymetlere ait değerler envanter defterine toplu olarak
geçirilebilir.

*             Büyük mağazalarda envanter:*

             **Madde 190 –** Büyük mağazalar ve eczaneler emtia
mevcutlarının envanterlerini üç yılda bir çıkarabilirler. Bu takdirde
envanter çıkarılmıyan yıllarda hesaben mevcut iktisadi kıymetleri
envanter defterlerine kaydederler.

             Büyük mağazalardan maksat, çeşitli mal üzerine geniş ölçüde
ve perakende iş yapan ticarethanelerdir.

             Maliye Bakanlığı büyük sınai işletmelerin, icabına göre,
iki veya üç yılda bir envanter çıkarmalarına müsaade edebilir. Bu
takdirde yukarıki hüküm uygulanır.

3518

 

             *Envantere alınan kıymetleri değerleme:*

             **Madde 191 –** Envantere alınan iktisadi kıymetler bu
kanunun "değerleme"ye ait üçüncü kitabında yazılı esaslara göre
değerlenir.

*             Bilanço:*

             **Madde 192 –** Bilanço, envanterde gösterilen kıymetlerin
tasnifli ve karşılıklı olarak değerleri itibariyle tertiplenmiş
hulasasıdır.

             Bilanço aktif ve pasif olmak üzere iki tabloyu ihtiva eder.

             Aktif tablosunda mevcutlar ile alacaklar (ve varsa zarar),
pasif tablosunda borçlar gösterilir.

             Aktif toplamı ile borçlar arasındaki fark, müteşebbisin
işletmeye mevzu varlığını (Öz sermayeyi) teşkil eder.

             Öz sermaye pasif tablosuna kaydolunur ve bu suretle aktif
ve pasif tablolarının toplamları denkleşir. İhtiyatlar ve kar ayrı
gösterilseler dahi öz sermayenin cüzüleri sayılırlar.

 

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*İşletme Hesabı Esasına Göre Defter Tutma*

*             İşletme hesabı esasında tutulacak defterler:*

             **Madde 193 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/29 md.)**

             İşletme hesabı esasında aşağıdaki defterler tutulur:

             1. İşletme hesabı defteri (İşletme hesabını ihtiva eden);

             2. **(Mülga : 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

*             İşletme hesabı:*

             **Madde 194 –** İşletme hesabının sol tarafını gider, sağ
tarafını hasılat kısmı teşkil eder.

             1. Gider kısmına: Satın alınan mallar veya yaptırılan
hizmetler karşılığında ödenen veya borçlanılan paralar ve işletme ile
ilgili diğer bütün giderler;

             2. Hasılat kısmına: Satılan mal bedeli veya yapılan hizmet
karşılığı olarak tahsil edilen paralarla tahakkuk eden alacaklar ve
işletme faaliyetinden elde edilen diğer bütün hasılat;

             kaydolunur.

             Gayrimenkuller ve tesisat gibi amortismana tabi olan
kıymetler işletme hesabına intikal ettirilmez. Şu kadar ki, 189 uncu
maddeye göre amortisman kaydı tutulmak şartiyle bu kıymetler üzerinden
her yıl ayrılan amortismanlar gider kaydolunabilir. Gider ve hasılat
kayıtlarının en az aşağıdaki malümatı ihtiva etmesi şarttır.

             1. Sıra numarası;

             2. Kayıt tarihi;

             3. Muamelenin nev'i;

             4. Meblağ.

*             Günlük perakende satış ve hasılat defteri:*

             **Mükerrer Madde 194 – (Ek : 30/12/1980 - 2365/30 md.;
Mülga: 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

3519

 

             *İşletme hesabı esasında envanter:*

             **Madde 195 –** İşletme hesabı esasına göre defter
tutanlardan emtia üzerine iş yapanlar, emtia envanteri çıkarmaya
mecburdurlar.

             Emtiaya, satmak maksadiyle alınan veya imal edilen mallarla
iptidai ve ham maddeler ve yardımcı malzeme dahildir. Emtia envanteri,
muamelelere ait kayıtlarla karıştırılmamak şartiyle yeniden işe başlama
halinde işletme defterinin baş tarafına, mütaakıben de her hesap dönemi
kapandıktan sonra muamele kayıtlarını takip eden sayfalara yazılır.
İstiyenler ayrı bir envanter defteri tutarak emtia envanterlerini bu
deftere kaydedebilirler.

*             İşletme hesabı hulasası:*

             **Madde 196 –** İşletme hesabı esasına göre defter tutanlar
her hesap döneminin sonunda (İşletme hesabı hulasası) çıkarırlar.
İşletme hesabı hulasasına aşağıdaki maddeler birer kalemde ayrı ayrı
yazılır:

             A) Gider tablosuna:

             1. Çıkarılan envantere göre hesap dönemi başındaki emtia
mevcudunun değeri;

             2. Hesap dönemi zarfında satın alınan emtianın değeri ile
yapılan bilümum giderler.

             B) Hasılat tablosuna:

             1. Hesap dönemi zarfında satılan emtianın değeri ile hizmet
karşılığı ve sair suretle alınan paralar;

             2. Çıkarılan envantere göre hesap dönemi sonundaki emtia
mevcudunun değeri.

*             Kambiyo Senetleri Defteri:*

             **Mükerrer Madde 196 – (Ek: 24/6/1994 - 4008/4 md.; Mülga :
22/7/1998 - 4369/82 md.)**

 

BEŞİNCİ BÖLÜM

*Sınai Müesseselerin Tutacakları Özel Kayıtlar*

*             İmalat defteri:*

             **Madde 197 –** I inci sınıf tüccarlardan devamlı olarak
imalat ile uğraşanlar yukarda yazılı defterlerden gayrı bir (İmalat
defteri) tutarlar.

             İmalat defterine, aşağıda yazılı emtianın giriş ve çıkış
hareketleri, emtianın cinsi ve miktarı itibariyle ve tarih sırasiyle
yazılır.

             1. Satın alınan ve müşteri tarafından imalat yapılmak üzere
tevdi olunan her nevi iptidai ve ham maddeler, başlıca yardımcı malzeme
(Doğrudan doğruya imal ile ilgili yakıtlar gibi);

             2. Yukarda yazılı maddelerden imalata sarf olunan veya
aynen satılanlar;

3520

 

             3. İmal edilen mamul maddeler;

             4. Teslim edilen mamul maddeler;

             Teslimden maksat, gider vergileri kanununa göre bu
mahiyette olan muamelelerdir. Yarı mamuller teslim edildiği takdirde,
bunlar tam mamul hükmüne girer.

             İmalat artıkları ve tali maddeler de imalat defterine
geçirilir. Ancak bunlardan imal esnasında miktarlarının tesbitine imkan
ve lüzum olmıyanlar yalnız teslim sırasında kayıtlarda gösterilir.

*             Kombine imalat:*

             **Madde 198 –** Ham maddeden tam mamul vücuda getirilinceye
kadar geçen müstakil imal safhalarında ayrı ayrı emtia mahiyetini arz
eden maddeler elde edildiği (İplik - dokuma, yağ - sabun, kereste -
mobilya, un - makarna münasebetlerinde olduğu gibi) ve bu imal işleri
birbirine bağlanarak aynı teşebbüs dahilinde yapıldığı takdirde, kombine
imalat yapılmış olur.

             Boyama, kasarlama, apre, cilalama gibi bitim işleri kombine
imalatı tazammun etmez.

*             Kombine imalatta imalat defterleri:*

             **Madde 199 –** Kombine imalat yapanlar her müstakil imal
işini imalat defterinin ayrı ayrı kısımlarında gösterirler. Bu takdirde
bir safhanın mamulü mütaakıp safhaya teslim gösterilmek suretiyle bu
safhanın iptidai maddesini teşkil eder.

             Kombine imalatta istenildiği takdirde her müstakil imal
safhası için ayrı bir imalat defteri kullanılması caizdir.

*             Bitim işleri defteri:*

             **Madde 200 –** Birinci ve ikinci sınıf tüccarlardan
boyama, basma, yazma, kasarlama, apre, cilalama gibi ücretle yapılan
bitim işleriyle uğraşanlar, imalat defteri yerine, bir "Bitim işleri
defteri" tutarlar.

             Bu deftere müşterilerden alınan ve işlendikten sonra geri
verilen emtianın cinsi ve miktarı tarih sırasiyle yazılır.

             **Madde 201 – (Mülga : 4/12/1985 - 3239/136 md.)**

             **Madde 202 – (Mülga : 4/12/1985 - 3239/136 md.)**

*             Sınai müesseselerde kayıt serbestliği:*

             **Madde 203 –** Sınai müesseseler, bu bölümde yazılı
defterleri işlerinin icaplarına ve hususiyetlerine göre diledikleri
şekilde tutabilirler; iptidai ve mamul maddeler için ayrı defter
kullanabilirler; bunları cins ve nevi itibariyle ayrı sayfalarda
gösterebilirler.

             Bitim işleri defteri tutmıyarak buraya yazılması gereken
malümatı, imalat defterine kaydedebilirler. İstihsal Vergisi defteri
tutmıyarak bunlara ait kayıtları defterikebirde açacakları özel bir
hesapta veya satışlarını kaydettikleri hesabın ayrı bir sütununda
gösterebilirler.

             **(Üçüncü fıkra mülga : 4/12/1985 - 3239/136 md.)**

             İmalat defterine kaydolunan malümatı ihtiva edecek şekilde
sınai muhasebe tutanlar, Maliye Bakanlığından müsaade almak şartiyle
ayrıca imalat defteri tutmazlar.

             **(Beşinci fıkra mülga : 4/12/1985 - 3239/136 md.)**

 

ALTINCI BÖLÜM

*Diğer Müesseselerin Tutacakları Özel Kayıtlar*

*             Banka, banker ve sigorta şirketlerinin gider vergisine ait
kayıtları:*

             **Madde 204 –** Banka (vergi kanunları uygulamasında özel
belirleme yapılmadığı sürece, özel finans kurumları banka olarak
addolunur), banker ve sigorta şirketleri banka ve Sigorta Muameleleri
Vergisinin mevzuuna giren işlemleri müfredatlı veya bordrolar üzerinden
toplu olarak kendi muhasebe defterlerinde veyahut isterlerse ayrı bir
banka ve sigorta muameleleri vergisi defterinde, diğer işlemlerinden
ayırmak suretiyle gösterilir. ^(1)^

––––––––––––––

*(1) Bu  fıkrada yer alan "Banka, banker ve sigorta şirketleri" ibaresi,
16/7/2004 tarihli ve 5228 sayılı Kanunun 59 uncu maddesiyle "Banka
(vergi kanunları uygulamasında özel belirleme yapılmadığı sürece, özel
finans kurumları banka olarak addolunur), banker ve sigorta şirketleri"
olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

* *

3521

 

             **(Ek : 30/12/1980 - 2365/31 md.)** Bankalar ile mevduat
faizi ödeyen bankerler yukarıda belirtilen defter kayıtlarında bu
hususlara ilişkin bilgileri müfredatlı olarak göstermeye mecburdurlar.

*             Damga resmi kayıtlar:*

             **Madde 205 –** Damga Resmi Kanununa göre yolcu bilet
ücretleri, sigorta primleri ve ilan ücretleri gibi mevzular üzerinden
resim istifa etmeye mecbur olan gerçek ve tüzel kişiler bu ücret ve
primlerle istifa ettikleri Damga Resimleri için tarih sırasiyle bir
kayıt tutmaya mecburdurlar.

             Tüccarlar bu kayıtları muhasebe defterlerinde tuttukları
hesaplarda gösterebilirler. Kayıtların muhasebe defterinde
gösterilmemesi halinde ayrı bir "Damga Resmi defteri" tutulur. Devlet
müesseselerinin resmi defter ve kayıtları Damga Resmi defteri yerine
geçer. ^(1)^

             **Madde 206 – (Mülga: 4/12/1985 - 3239/136 md.)**

*             Yabancı nakliyat kurumlarının hasılat defteri:*

             **Madde 207 –** Yabancı nakliyat kurumları veya bunları
Türkiye'de temsil eden şube veya acentaları bir "Hasılat defteri"
tutmaya ve bu deftere Türkiye'de elde ettikleri hasılatı tarih sırasiyle
ve müfredatlı olarak kaydetmeye mecburdurlar. Bu madde gereğince hasılat
defteri tutan yabancı nakliyat kurumları bu işleri için ayrıca muhasebe
defteri tutmaya mecbur değildirler.

*             Menkul ve gayrimenkul sermaye iradlarına ait kayıtlar:*

             **Madde 208 –** Bu kanuna göre defter tutmaya mecbur olan
gerçek kişiler Gelir Vergisine tabi menkul ve gayrimenkul sermayelerle
bunlardan elde edilen iratları ve bunlara mütaallik giderleri
defterikebir veya işletme hesabının veya serbest meslek erbabı kazanç
defterinin ayrı bir sayfasına veya ayrı bir deftere veyahut bir cetvele
ayrı ayrı kaydetmeye mecburdurlar.

             Şu kadar ki, bu hesap mükellefin diğer kazançlarını tesbit
için tuttuğu hesaplara karıştırılmaz ve onlar ile birleştirilmez.

*             Ambar defteri:*

             **Madde 209 –** Depo (Ardiyeler dahil) işletenlerle nakliye
ambarları ayrıca bir ambar defteri tutarlar. Bu deftere en az aşağıda
yazılı malümat kaydolunur:

             1. Malın ambara giriş tarihi;

             2. Malın cinsi (Malın cinsi belli değilse sadece balya,
kasa, sandık gibi ambalaj nevinin kaydedilmesiyle iktifa edilir);

             3. Malın miktarı (Ticari teamüle göre parça, sandık veya
sıklet);

             4. Malın kimin tarafından tevdi edildiği;

             5. Malın nereye ve kime gönderildiği;

             6. Alınan nakliye ücreti tutarı.

             Kendi işlerinin icabı olarak yukarıdaki malümatı ihtiva
edecek şekilde defter tutanlar ayrıca ambar defteri tutmazlar.

YEDİNCİ BÖLÜM

*Serbest Mesleklerde Defter Tutma*

*             Serbest meslek kazanç defteri:*

             **Madde 210 –** Serbest meslek erbabı bir (Kazanç defteri)
tutarlar.

             Bu defterin bir tarafına giderler, diğer tarafına da
hasılat kaydolunur.

             Defterin gider tarafına, yapılan giderlerin nevi ile
yapıldığı tarih ve hasılat tarafına ise ücretin alındığı tarih ve
miktarı ile kimden alındığı yazılır.

             Hekimler diledikleri takdirde, yukarıda yazılı malümatı
protokol defterinde göstermek şartiyle ayrı kazanç defteri
tutmıyabilirler.

 

 

——————————

*(1)  Bu maddenin yolcu biletleri ve sigorta primleri üzerinden alınacak
damga resmi kayıtlariyle ilgili hükümleri, 1/7/1964 tarih ve 488 sayılı
Kanunun 31 inci maddesinin 7 numaralı bendi ile kaldırılmıştır.*

3522

 

            

*             Amortisman kayıtları:*

             **Madde 211 –** Serbest meslek erbabı, işlerinde bir yıldan
fazla kullandıkları ve amortismana tabi tuttukları tesisat ve demirbaş
eşyanın kıymetleri ile amortismanlarını 189 uncu maddede yazılı şekilde
tutulan "Amortisman kayıtlarında" gösterirler.

*             Özel defterler:*

             **Madde 212 –** Noterlerin ve noterlik görevini ifa ile
mükellef olanların ve borsa acentalarının resmi defteri "kazanç defteri"
yerine geçer.

 

SEKİZİNCİ BÖLÜM

*Zirai Kazançlarda Defter Tutma*

*             Çiftçi işletme defteri:*

             **Madde 213 – (Değişik : 19/2/1963 - 205/13 md.)**

             Zirai işletme hesabını ihtiva eden çiftçi işletme
defterinin sol tarafına Gelir Vergisi Kanununun ilgili maddelerinde
gösterilen giderler,sağ tarafına da aynı kanunda gösterilen hasılat
kaydolunur.

             Gider ve hasılat kayıtlarının en az aşağıdaki bilgileri
ihtiva etmesi lazımdır.

             1. Sıra numarası,

             2. Kayıt tarihi,

             3. Muamelenin nev'i

             4. Meblağ.

*             Amortisman kayıtları:*

             **Madde 214 –** Çiftçi işletme defteri tutanlar,
amortismana tabi kıymetleri ve bunların amortismanlarını 189 uncu
maddede yazılı şekilde tutulan amortisman kayıtlarında
gösterebilecekleri gibi bu kayıtları çiftçi işletme defterinin ayrı bir
yerine de geçirebilirler.

 

DOKUZUNCU BÖLÜM

*Kayıt Nizamı*

                ***Türkçe tutma ve Türk Parası kullanma zorunluluğu
^(1)^***

**             Madde 215**- **(Değişik: 16/7/2004-5228/7 md.)** 1. Bu
Kanuna göre tutulacak defter ve kayıtların Türkçe tutulması zorunludur.
Ancak, Türkçe kayıtlar bulunmak kaydıyla defterlerde başka dilden kayıt
da yapılabilir. Bu kayıtlar vergi matrahını değiştirmeyecek şekilde
tasdik ettirilecek diğer defterlere de yapılabilir.

            2. a) Kayıt ve belgelerde Türk para birimi kullanılır.
Belgeler, Türk parası karşılığı gösterilmek şartıyla, yabancı para
birimine göre de düzenlenebilir. Şu kadar ki yurt dışındaki müşteriler
adına düzenlenen belgelerde Türk parası karşılığı gösterilme şartı
aranmaz.

**           ** b) İlgili dönem defter tasdik tarihi itibarıyla ödenmiş
sermayesi (yurt dışında kurulan şirketlerin Türkiye'ye ayrılan ödenmiş
sermayesi) en az 100 milyon ABD Doları ya da muadili yabancı para
karşılığı Türk Lirası ve sermayesinin en az % 40'ı ikametgâhı, kanunî ve
iş merkezi Türkiye'de bulunmayan kişilere ait olan işletmelere,
kayıtlarını Türk para birimi dışında başka bir para birimiyle
tutmalarına Bakanlar Kurulunca izin verilebilir. Bakanlar Kurulu, bu had
ve nispeti sektörler itibarıyla ayrı ayrı yarısına kadar indirmeye veya
iki katına kadar artırmaya yetkilidir. Bu şartların ihlâl edildiği hesap
dönemini izleyen hesap döneminden itibaren Türk para birimine göre kayıt
tutma zorunluluğu başlar.

            ba) Türk para birimiyle yapılan işlemler, işlemin
gerçekleştiği günün Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası döviz alış kuruyla
ilgili para birimine çevrilir. İktisadî kıymetlerin değerleri ile vergi
matrahı kayıt yapılan para birimine göre tespit edilir, beyannamenin
verilmesi gereken ayın ilk gününün kuruyla Türk parasına çevrilerek
beyan edilir. Vergi ödeme, mahsup ve iade işlemlerinde de Türk Lirası
tutarlar kullanılır.

            bb) Bu mükellefler, diğer para birimleriyle kayıt tuttukları
sürece mükerrer 298 inci maddenin (A) fıkrası uyarınca enflasyon
düzeltmesi yapamazlar. Türk para birimiyle kayıt yapmaya başlamaları
halinde ise üç yıl süreyle anılan madde hükmünden yararlanamazlar.

 

*             Defterlerin mürekkeple yazılacağı:*

             **Madde 216 –** Bu kanuna göre tutulması mecburi defterler
mürekkeple veya makina ile yazılır. Kopye kağıdı kullanılması ve ıstampa
ve sair damga aletleriyle kopye konulması da caizdir.

             Bilümum defterlerde hesaplar kapatılıncaya kadar toplamlar
geçici olarak kurşun kalemi ile yapılabilir.

*             Yanlış kayıtların düzeltilmesi:*

             **Madde 217 –** Yevmiye detferi  madelerinde yapılan 
yanlışlar  ancak  muhasebe kaidelerine göre düzeltilebilir. Diğer
bilümum defter ve kayıtlara rakam ve   

––––––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı* " *Türkçe tutma mecburiyeti:” iken, 16/7/2004
tarihli ve 5228 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

3523

 

yazılar yanlış yazıldığı takdirde düzeltmeler ancak yanlış rakam ve yazı
okunacak şekilde çizilmek, üst veya yan tarafına veyahut ilgili
bulunduğu hesaba doğrusu yazılmak suretiyle yapılabilir.

             Defterlere geçirilen bir kaydı kazımak, çizmek veya silmek
suretiyle okunamaz bir hale getirmek yasaktır.

*             Boş satır bırakılamıyacağı, sayfaların yok edilmiyeceği:*

             **Madde 218 –** Defterlerde kayıtlar arasında usulen
yazılmaya mahsus olan satırlar, çizilmeksizin boş bırakılamaz ve
atlanamaz.

             Ciltli defterlerde, defter sayfaları ciltten koparılamaz.
Tasdikli müteharrik yapraklarda bu yaprakların sırası bozulamaz ve
bunlar yırtılamaz.

*             Kayıt zamanı:*

             **Madde 219 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/32 md.)**

*             Muameleler defterlere zamanında kaydedilir. Şöyleki:*

             a) Muamelelerin işin hacmine ve icabına uygun olarak
muhasebenin intizam ve vuzuhunu bozmayacak bir zaman zarfında
kaydedilmesi şarttır. Bu gibi kayıtların on günden fazla geciktirilmesi
caiz değildir.

             b) Kayıtlarını devamlı olarak muhasebe fişleri, primanota
ve bordro gibi yetkili amirlerin imza ve parafını taşıyan mazbut
vesikalara dayanarak yürüten  müesseselerde, muamelelerin bunlara
işlenmesi, deftere işlenmesi hükmündedir. Ancak bu kayıtlar,
muamelelerin esas defterlere 45 günden daha geç intikal ettirilmesine
cevap vermez.

             c) Günlük kasa, günlük, parakende satış ve hasılat
defterleri ile serbest meslek kazanç defterine muameleler günü gününe
kaydedilir.

 

ONUNCU BÖLÜM

*Defterlerin Tasdıki*

*             Tasdike tabi defterler:*

             **Madde 220 –** Aşağıda yazılı defterlerin bu bölümdeki
esaslara göre tasdik ettirilmesi mecburidir:

             1. Yevmiye ve envanter defterleri:

             2. İşletme defteri:

             3. Çiftçi işletme defteri;

             4. İmalat ve İstihsal Vergisi defterleri; (Basit İstihsal
Vergisi defteri dahil)

             5. **(Mülga : 1/7/1964 - 488/31 md.)**

             6. Nakliyat Vergisi defteri;

             7. Yabancı nakliyat kurumlarının hasılat defteri;

             8. Serbest meslek kazanç defteri.

             9. **(Ek : 30/12/1980 - 2365/33 md.; Mülga : 22/7/1998 -
4369/82 md.)**

             10. **(Ek : 30/12/1980 - 2365/33 md.; Mülga : 22/7/1998 -
4369/82 md.)**

             11. **(Ek : 24/6/1994 - 4008/5 md.; Mülga : 22/7/1998 -
4369/82 md.)**

             Bu kanunla cevaz verilen hallerde yukarıda yazılı olanların
yerine kullanılacak olan defterler de tasdike tabi tutulur.

*             Tasdik zamanı:*

             **Madde 221 –** Bu kanunda yazılı defterleri kullanacak
olanlar, bunları aşağıda yazılı zamanlarda tasdik ettirmeye
mecburdurlar:

3524

 

             1. Ötedenberi işe devam etmekte olanlar defterin
kullanılacağı yıldan önce gelen son ayda;

             2. Hesap dönemleri Maliye Bakanlığı tarafından tesbit
edilenler, defterin kullanılacağı hesap döneminden önce gelen son ayda;

             3. **(Değişik : 4/12/1985 - 3239/17 md.)** Yeniden işe
başlayanlar, sınıf değiştirenler ve yeni bir mükellefiyete girenler, işe
başlama, sınıf değiştirme ve yeni mükellefiyete girme tarihinden önce;
vergi muafiyeti kalkanlar, muaflıktan çıkma tarihinden başlayarak on gün
içinde;

             4. Tasdike tabi defterlerin dolması dolayısiyle veya sair
sebeplerle yıl içinde yeni defter kullanmaya mecbur olanlar bunları
kullanmaya başlamadan önce.

*             Tasdiki yenileme:*

             **Madde 222 –** Defterlerini ertesi yılda da kullanmak
isteyenler Ocak ayı, hesap dönemleri Maliye Bakanlığınca tesbit
edilenler bu dönemin ilk ayı içinde tasdiki yeniletmeye mecburdurlar.

*             Tasdik makamı:*

             **Madde 223 –** Defterler, iş yerinin, iş yeri olmıyanlar
için ikametgahın bulunduğu yerdeki noter veya noterlik görevini ifa ile
mükellef olanlar, menkul kıymet ve kambiyo borsasındaki acentaları için
borsa komiserliği tarafından tasdik olunur.

             **(Ek : 4/12/1985 - 3239/18 md.)** Tasdik makamı, bu Kanuna
göre tasdike getirilen defterleri sosyal güvenlik ile ilgili
kuruluşların mevzuat hükümlerine bağlı kalmaksızın tasdik eder.

**(Ek:11/6/2003-4884/7 md.)** Defterler anonim ve limited şirketlerin
kuruluş aşamasında, şirket merkezinin bulunduğu yer ticaret sicili
memuru veya noter tarafından tasdik edilir.

*             Tasdik şerhi:*

             **Madde 224 – (Değişik birinci fıkra birinci
cümle:11/6/2003-4884/8 md.)**Noterlerin yapacağı tasdik şerhleri ile
anonim ve limited şirketlerin kuruluşu aşamasında ticaret sicili
memurlarınca da yapılacak tasdik şerhleri defterin ilk sayfasına yazılır
ve aşağıdaki malûmatı ihtiva eder.

             1. Defter sahibinin;

             a) Gerçek kişilerde başta soyadı sonra öz adı (Müessesesin
varsa maruf unvanı da ayrıca ilave olunur);

             b) Tüzel kişilerde unvanı;

             2. İş adresi;

             3. İş veya meslekin nev'i;

             4. Defterin nev'i;

             5. Defterin kaç sayfadan ibaret olduğu;

             6. Defterin kullanılacağı hesap dönemi;

             7. Defter sahibinin bağlı olduğu vergi dairesi;

             8. Tasdik tarihi;

             9. Tasdik numarası;

             10.Tasdiki yapan makamın resmi mühür ve imzası.

*             Tasdik şekli:*

             **Madde 225 –** Defterler aşağıdaki şekilde tasdik olunur:

             a) Ciltli defterlerin tasdik esnasında sayfalarının sıra
numarasiyle teselsül ettiğine bakılarak, bu sayfalar teker teker tasdik
makamının resmi mühürü ile mühürlenir.

3525

 

            b) Müteharrik yapraklı yevmiye defteri kullanmalarına Maliye
Bakanlığınca müsaade edilen müesseseler bir yıl içinde kullanacaklarını
tahmin ettikleri sayıda yaprağı yukardaki esaslara göre tasdik
ettirirler. Tasdikli yapraklar bittiği takdirde, yeni yapraklar
kullanılmadan evvel tasdike arzolunur.

             Bunların sayfa numaraları tasdikli yaprakların sayfa
numaralarını takiben teselsül ettirilir. Tasdik makamı, ilave
yaprakların sayısını ilk tasdik şerhinin altına kaydeder ve bu kaydı
usulüne göre tasdik eder.

             Defter tasdikine ait bordrolar:

             **Madde 226 –** Tasdik makamları tasdik ettikleri
defterlere ait aşağıda yazılı malümatı tarih sırasiyle, üçer aylık
bordrolara derç ve bunları en geç bir ay içinde bulundukları yerin en
büyük malmemuruna tevdi ederler:

             1. Tasdik numarası ve tarihi;

             2. Defter sahibinin soyadı, adı (Veya unvanı);

             3. İşi veya mesleki;

             4. Defterin nev'i;

             5. Defterin hangi yıl için tasdik edildiği;

             6. Defter sahibinin bağlı olduğu vergi dairesi.

             Tasdik makamları yukardaki bilgileri münferit fişlerle de
bildirebilirler.

ÜÇÜNCÜ KISIM

Vesikalar

BİRİNCİ BÖLÜM

Kayıtların Tevsiki

             İspat edici kağıtlar:

             **Madde 227 –** Bu kanunda aksine hüküm olmadıkça, bu
kanuna göre tutulan ve üçüncü şahıslarla olan münasebet ve muamelelere
ait olan kayıtların tevsiki mecburidir.

             **(Ek : 19/2/1963 - 205/14 md.)** Defter tutmak
mecburiyetinde olmayan mükellefler vergi matrahlarının tesbiti ile
ilgili giderlerini tesvike mecburdurlar. (Götürü usulde tesbit edilen
giderler hariç.)

             **(Ek : 3/12/1988 - 3505/3 md.)** Bu Kanuna göre kullanılan
veya bu Kanunun Maliye ve Gümrük Bakanlığına verdiği yetkiye
dayanılarak, kullanma mecburiyeti getirilen belgelerin, öngörülen
zorunlu bilgileri taşımaması halinde bu belgeler vergi kanunları
bakımından hiç düzenlenmemiş sayılır.

             **(Ek : 3/12/1988 - 3505/3 md.)** Maliye ve Gümrük
Bakanlığı, düzenlenmesi mecburi olan belgelerde bulunması gereken
zorunlu bilgileri belirlemeye ve bu belgelerden uygun gördüklerine,
düzenlenme saatinin yazılması mecburiyetini getirmeye yetkilidir.

             Vergi Beyannamelerinin İmzalanması ve Yeminli Mali Müşavir
Tasdik Raporları:

             **Mükerrer Madde 227 – (24/6/1994 - 4008/6 md.)**

             Maliye Bakanlığı:

             1. Vergi beyannamelerinin 3568 sayılı Kanuna göre yetki
almış serbest muhasebeci, serbest muhasebeci mali müşavir veya yeminli
mali müşavirler tarafından da imzalanması mecburiyetini getirmeye, bu
mecburiyeti beyanname çeşitleri, mükellef grupları ve faaliyet konuları
itibariyle ayrı ayrı uygulatmaya,

             2. Vergi kanunlarında yer alan muafiyet, istisna, yeniden
değerleme, zarar mahsubu ve benzeri hükümlerden yararlanılmasını Maliye
Bakanlığınca belirlenen şartlara uygun olarak yeminli mali müşavirlerce
düzenlenmiş tasdik raporu itiraz edilmesi şartına bağlamaya,

3\. **(Ek: 23/7/2010-6009/10 md.)** Vergi kanunları kapsamındaki yeminli
mali müşavirlik tasdik işlemlerini elektronik ortamda gerçekleştirmeye
ve tasdike konu işlemleri mükellef grupları, faaliyet ve tasdik konuları
itibarıyla ayrı ayrı belirlemeye ve uygulatmaya,

             Bu uygulamalara ilişkin usul ve esasları belirlemeye
yetkilidir.

             Yukarıdaki fıkra hükümlerine göre beyannameyi imzalayan
veya tasdik raporunu düzenleyen meslek mensupları, imzaladıkları
beyannamelerde veya düzenledikleri tasdik raporlarında yer alan
bilgilerin defter kayıtlarına ve bu kayıtların dayanağını teşkil eden
belgelere uygun olmamasından dolayı ortaya çıkan vergi ziyaına bağlı
olarak salınacak vergi, ceza, gecikme faizlerinden mükellefle birlikte
müştereken ve müteselsilen sorumlu tutulurlar.

 

3526

 

             2 numaralı bent hükmüne göre yararlanılması yeminli mali
müşavirlerce düzenlenmiş tasdik raporu ibrazı şartına bağlanan
konularda, tasdik raporunu zamanında ibraz etmeyen mükellefler tasdike
konu hakdan yararlanamazlar. Ancak, Maliye Bakanlığı tasdik raporlarının
ibraz süresini iki aya kadar uzatmaya yetkilidir.

             **(Ek : 25/5/1995 - 4108/5 md.)** 233 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname hükümlerine tabi olan Kamu İktisadi Teşebbüsleri ile bunlara
ait müesseseler hakkında bu madde hükümleri uygulanmaz.

             Tevsiki zaruri olmıyan kayıtlar:

             **Madde 228 –** Aşağıdaki giderler için ispat edici kağıt
aranmaz:

             1. Örf ve teamüle göre bir vesikaya istinat ettirilmesi
mütat olmıyan müteferrik giderler;

             2. Vesikasının teminine imkan olmıyan giderler;

             3. Vergi kanunlarına göre götürü olarak tesbit edilen
giderler.

             1 ve 2 numaralı fıkralarda yazılı giderlerin gerçek
miktarları üzerinden kayıtlara geçirilmesi ve miktarlarının işin
genişliğine ve mahiyetine uygun bulunması şarttır.

 

                                                                 İKİNCİ
BÖLÜM

                                              Fatura ve Fatura Yerine
Geçen Vesikalar

             Faturanın tarifi:

             **Madde 229 –** Fatura, satılan emtia veya yapılan iş
karşılığında müşterinin borçlandığı meblağı göstermek üzere emtiayı
satan veya işi yapan tüccar tarafından müşteriye verilen ticari
vesikadır.

             Faturanın şekli:

             **Madde 230 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/34 md.)**

             Faturada en az aşağıdaki bilgiler bulunur:

             1. Faturanın düzenlenme tarihi seri ve sıra numarası;

             2. Faturayı düzenleyenin adı, varsa ticaret unvanı, iş
adresi, bağlı olduğu vergi dairesi ve hesap numarası;

             3. Müşterinin adı, ticaret unvanı, adresi, varsa vergi
dairesi ve hesap numarası;

             4. Malın veya işin nev'i, miktarı, fiyatı ve tutarı;

             5. **(Değişik : 4/12/1985 - 3239/19 md.)** Satılan malların
teslim tarihi ve irsaliye numarası, (Malın alıcıya teslim edilmek üzere
satıcı tarafından taşındığı veya taşıttırıldığı hallerde satıcının,
teslim edilen malın alıcı tarafından taşınması veya taşıttırılması
halinde alıcının taşınan veya taşıttırılan mallar için sevk irsaliyesi
düzenlemesi ve taşıtta bulundurulması şarttır.

             Malın, bir mükellefin birden çok iş yerleri ile şubeleri
arasında taşındığı veya satılmak üzere bir komisyoncu veya diğer bir
aracıya gönderildiği hallerde de, malın gönderen tarafından sevk
irsaliyesine bağlanması gereklidir. Bu bentte yazılı irsaliyeler
hakkında fiyat ve bedel ile ilgili bilgiler hariç olmak üzere, bu madde
hükmü ile 231 inci madde hükmü uygulanır. İrsaliyelerde malın nereye ve
kime gönderildiği ayrıca belirtilir.

             Şu kadar ki nihai tüketicilerin tüketim amacıyla perakende
olarak satın aldıkları malları kendilerinin taşıması veya taşıttırması
halinde bu mallara ait fatura veya perakende satış fişinin bulunması
şartıyla sevk irsaliyesi aranmaz.)

 

3526-1

* *

*             Fatura nizamı:*

             **Madde 231 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/35 md.)**

             Faturanın düzenlenmesinde aşağıdaki kaidelere uyulur:

             1. Faturalar sıra numarası dahilinde teselsül ettirilir.
Aynı müessesenin muhtelif şube ve kısımlarında her biri aynı numara ile
başlamak üzere ayrı ayrı fatura kullanıldığı takdirde bu faturalara şube
ve kısımlarına göre şube veya kısmın isimlerinin yazılması veya özel
işaretle seri tefriki yapılması mecburidir.

             2. Faturalar mürekkeple, makine ile veya kopya kurşun
kalemi ile doldurulur.

             3. Faturalar en az bir asıl ve bir örnek olarak düzenlenir.
Birden fazla örnek düzenlendiği takdirde her birine kaçıncı örnek olduğu
işaret edilir.

             4. Faturaların baş tarafında iş sahibinin veya namına
imzaya mezun olanların imzası bulunur.

             5. **(Değişik : 4/12/1985 - 3239/20 md.)** Fatura, malın
teslimi veya hizmetin yapıldığı tarihten itibaren azami yedi gün içinde
düzenlenir. Bu süre içerisinde düzenlenmeyen faturalar hiç düzenlenmemiş
sayılır.^(1)^

             6. **(Ek : 4/12/1985 - 3239/20 md.)** Bu Kanunun 232 nci
maddesinin birinci fıkrasına göre fatura düzenlemek zorunda olanlar,
müşterinin adı ve soyadı ile bağlı olduğu vergi dairesi ve hesap
numarasının doğruluğundan sorumludur. (Ancak bu sorumluluk, aynı
maddenin 2 nci fıkrasının uygulandığı halleri kapsamaz.) Fatura
düzenleyenin istemesi halinde müşteri kimliğini ve vergi dairesi hesap
numarasını gösterir belgeyi ibraz etmek zorundadır.

 

 

 

 

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) Bu bentte yer alan "on gün" ibaresi, 25/12/2003 tarihli ve 5035
sayılı Kanunun 48 inci maddesiyle "yedi gün" olarak değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.*

3527

 

*             Fatura kullanma mecburiyeti:*

             **Madde 232 –** Birinci ve ikinci sınıf tüccarlar kazancı
basit usulde tespit edilenlerle  ^(1)^ defter tutmak mecburiyetinde olan
çiftçiler:

             1. Birinci ve ikinci sınıf tüccarlara;

             2. Serbest meslek erbabına;

             3. Kazançları basit usulde tesbit olunan tüccarlara ^(1)^

             4. Defter tutmak mecburiyetinde olan çiftçilere;

             5. Vergiden muaf esnafa.

             Sattıkları emtia veya yaptıkları işler için fatura vermek
ve bunlara da fatura istemek ve almak mecburiyetindedirler.

             **(Değişik : 23/6/1982 - 2686/28 md.)** Yukarıdakiler
dışında kalanların, birinci ve ikinci sınıf tüccarlar ile kazancı basit
usulde tespit edilenlerden ve defter tutmak mecburiyetinde olan
çiftçilerden satın aldıkları emtia veya onlara yaptırdıkları iş
bedelinin 50.000.000 **(770 TL)** lirayı geçmesi veya bedeli  50.000.000
**(770 TL)** liradan az olsa dahi istemleri halinde emtiayı satanın veya
işi yapanın fatura vermesi mecburidir.^(2)^

             **(Dördüncü fıkra mülga: 4/12/1985 - 3239/136 md.)**

             Perakende satış vesikaları:

             **Madde 233 – (Değişik: 23/6/1982 - 2686/29 md.)**

             Birinci ve ikinci sınıf tüccarlar, kazancı basit usulde
tespit edilenlerle  ^(1)^ defter tutmak mecburiyetinde olan çiftçilerin
fatura vermek mecburiyetinde olmadıkları satışları ve yaptıkları işlerin
bedelleri aşağıdaki vesikalardan herhangi biri ile tevsik olunur.

             1. Perakende satış fişleri;

             2. Makineli kasaların kayıt ruloları;

             3. Giriş ve yolcu taşıma biletleri.

             Perakende satış fişi, makineli kasaların kayıt ruloları ve
biletlerde, işletme veya mükellefin adı, düzenlenme tarihi ve alınan
paranın miktarı gösterilir.

             Perakende satış fişi ile giriş ve yolcu taşıma biletleri
seri ve sıra numarası dahilinde teselsül ettirilir. Bu fiş ve biletler
kopyalı iki nüsha olarak tanzim edilir ve bir nüshası müşteriye verilir.
Makineli kasa kullanılıp da müşteriye fiş (makineli kasanın önceki
fıkrada belirtilen malumatı ihtiva eden fişi) verilmemesi halinde,
perakende satış fişi tanzimi ve müşteriye verilmesi mecburidir.

             **(Dördüncü fıkra mülga : 4/12/1985 - 3239/136 md.)**

             Gider pusulası:

             **Madde 234 –** Birinci ve ikinci sınıf tüccarlar, kazancı
basit usulde tespit edilenlerle  ^(1)^ defter tutmak mecburiyetinde olan
serbest meslek erbabının ve çiftçilerin:

             1. **(Mülga : 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

             2. **(Mülga : 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

             3. Vergiden muaf esnafa; yaptırdıkları işler veya onlardan
satın aldıkları emtia içinde tanzim edip işi yapana veya emtiayı satana
imza ettirecekleri gider pusulası vergiden muaf esnaf ^(1)^ tarafından
verilmiş fatura hükmündedir. Bu belge birinci ve ikinci sınıf
tüccarların, zati eşyalarını satan kimselerden satın aldıkları altın,
mücevher gibi kıymetli eşya için de tanzim edilir.

 

——————————

(1)  Bu maddelerde yeralan, "ikinci sınıf tüccarlarla", "kazançları
götürü usulde tespit olunan tüccarlara", "götürü usulde vergiye tabi
tüccar ve serbest meslek erbabı ile vergiden muaf esnaf" ibareleri,
22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle metne
işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

(2)  Bu fıkrada yeralan “Yukarıdakiler dışında kalanların, birinci ve
ikinci sınıf tüccarlardan ve defter tutmak mecburiyetinde olan
çiftçilerden” ve “15.000.000 lirayı geçmesi veya bedeli 15.000.000
liradan” ibareleri, 11/8/1999 tarihli ve 4444 sayılı Kanunun 13 üncü
maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir. 26/12/2011  tarihli
ve 28154 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Maliye Bakanlığının 411 Sıra
No.’lu Tebliği ile 1/1/2012 tarihinden geçerli olmak üzere tespit edilen
miktarlar ise metne parantez içinde siyah punto ile işlenmiştir. Daha
önce yapılan değişiklikler için bu Kanunun sonundaki "ÇEŞİTLİ MEVZUAT
İLE YAPILAN DEĞİŞİKLİKLER CETVELİ" ne bakınız.

 

3528

 

             Gider pusulası, işin mahiyeti, emtianın cins ve nev'i ile
miktar ve bedelini ve iş ücretini ve işi yaptıran ile yapanın veya
emtiayı satın alan ile satanın adlariyle soyadlarını (Tüzel kişilerde
unvanlarını) ve adreslerini ve tarihi ihtiva eder ve iki nüsha olarak
tanzim ve bir nüshası işi yapana veya malı satana tevdi olunur.

**             (Ek : 30/12/1980 - 2365/37 md.)** Gider pusulaları, seri
ve sıra numarası dahilinde teselsül ettirilir.

*             Müstahsil makbuzu:*

             **Madde 235 –** Birinci ve ikinci sınıf tüccarlar ile
kazancı basit usulde tespit edilenler ve defter tutmak mecburiyetinde
olan çiftçiler gerçek usulde vergiye tabi olmayan çiftçilerden satın
aldıkları malların bedelini ödedikleri sırada iki nüsha makbuz tanzim
etmeye ve bunlardan birini imzalıyarak satıcı çiftçiye vermeye ve
diğerini ona imzalatarak almaya mecburdurlar. Mal tüccar veya çiftçi
adına bir adamı veya mutavassıt tarafından alındığı takdirde makbuz
bunlar tarafından tanzim ve imza olunur.^(1)^

             Çiftçiden avans üzerine yapılan mubayaalarda, makbuz, malın
teslimi sırasında verilir.

             Müstahsil makbuzunun tüccar vaya alıcı çiftçi nezdinde
kalan nüshası fatura yerine geçer.

             Müstahsil makbuzunda en az aşağıda yazılı bilgiler bulunur:

             1. Makbuzun tarihi;

             2. **(Değişik : 30/12/1980 - 2365/38 md.)** Malı satın alan
tüccar veya çiftçinin soyadı, adı, unvanı ve adresi;

             3. Malı satan çiftçinin soyadı, adı ve ikametgahı adresi;

             4. Satın alınan malın cinsi, miktarı ve bedeli.

             Bu maddede yazılı makbuzlar hiçbir resim ve harca tabi
değildir.

             **(Ek : 30/12/1980 - 2365/38 md.)** Müstahsil makbuzları
seri ve sıra numarası dahilinde teselsül ettirilir.

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Serbest Meslek Makbuzları*

*             Makbuz mecburiyeti:*

             **Madde 236 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/39 md.)**

             Serbest meslek erbabı, mesleki faaliyetlerine ilişkin her
türlü tahsilatı için iki nüsha serbest meslek makbuzu tanzim etmek ve
bir nüshasını müşteriye vermek, müşteri de bu makbuzu istemek ve almak
mecburiyetindedir.

*             Makbuz muhteviyatı:*

             **Madde 237 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/40 md.)**

             Serbest meslek makbuzlarına:

             1. Makbuzu verenin soyadı adı veya unvanı, adresi, vergi
dairesi ve hesap numarası;

             2. Müşterinin soyadı, adı veya unvanı ve adresi;

             3. Alınan paranın miktarı;

             4. Paranın alındığı tarih;

             Yazılır ve bu makbuzlar serbest meslek erbabı tarafından
imzalanır.

             Serbest meslek makbuzları seri ve sıra numarası dahilinde
teselsül ettirilir.

 

——————————

*(1)    Bu fıkrada yeralan "götürü usule tabi veya vergiden muaf
çiftçilerden“  ibaresi, 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci
maddesiyle, "Birinci ve ikinci sınıf tüccarlar ile" olarak daha sonra,
11/8/1999 tarih ve 4444 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle de metne
işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

3529

 

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Ücretlere Ait Kayıt ve Vesikalar*

*             Ücret bordrosu:*

             **Madde 238 –** İşverenler her ay ödedikleri ücretler için
(Ücret bordrosu) tutmaya mecburdurlar. Gelir Vergisi Kanununa göre
vergiden muaf olan ücretlerle diğer ücret (...) ^(1)^ üzerinden vergiye
tabi hizmet erbabına yapılan ücret ödemeleri için bordro tutulmaz.

             Ücret bordrolarına en az aşağıdaki malümat yazılır.

             1. Hizmet erbabının soyadı, adı; ücretin alındığına dair
imzası veya mührü (Ücretin ödenmesinde ayrıca makbuz alan iş verenlerin
tutacakları ücret bordrosuna imza veya mühür konulması mecburi
değildir.);

             2. Varsa vergi karnesinin tarih ve numarası;

             3. Birim ücreti (Aylık, haftalık, gündelik, saat veya parça
başı ücreti);

             4. Çalışma süresi veya ücretin ilgili olduğu süre;

             5. Ücret üzerinden hesaplanan vergilerin tutarı.

             Bordronun hangi aya ait olduğu baş tarafından gösterilir.
Bir aya ait bordro ertesi ayın yirminci gününe kadar hazırlanıp
tarihlenerek, müessese sahibi veya müdürü ile bordroyu tanzim eden memur
tarafından imzalanır.

             İş verenler ücret bordrolarını,yukarıki esaslara uymak
şartiyle diledikleri şekilde tanzim edebilirler.

*             Bordro yerine geçen vesikalar:*

             **Madde 239 –** Genel, katma, özel bütçeli daire ve
müesseselerle belediyelerin ve 3659 sayılı Kanuna tabi müesseselerin
ücret ödemelerinde kullandıkları vesikalar ücret bordrosu yerine geçer.

BEŞİNCİ BÖLÜM

*Diğer Evrak ve Vesikalar*

*             Taşıma ve otel işletmelerine ait belgeler:*

             **Madde 240 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/41 md.)**

             Taşıma işletmeleri ile otel motel ve pansiyon gibi
konaklama yerleri (kazancı basit usulde tespit edilenler dahil) (...)
^(1)^ aşağıda yazılı belgeleri düzenlemek zorundadırlar.

             A) Taşıma İrsaliyeleri: Ücret karşılığında eşya nakleden
bütün gerçek ve tüzelkişiler naklettikleri eşya için, 209 ncu maddede
yazılı bilgilerle, sürücünün ad ve soyadı ve aracın plaka numarasını
ihtiva eden ve seri ve sıra numarası dahilinde teselsül eden irsaliye
kullanmak zorundadırlar. Bu irsaliyenin bir nüshası eşyayı taşıttırana,
bir nüshası eşyayı taşıyana aracın sürücüsüne veya kaptanına verilir ve
bir nüshası da taşımayı yapan nezdinde saklanır. Bu bent hükmü nakliye
komisyoncuları ile acenteleri de kapsar.

             B) Yolcu listeleri: Şehirler arasında yapılan yolcu
taşımalarında 233 ncü madde gereğince yolcu taşıma bileti kesmeye mecbur
olan mükellefler, (T.C. Devlet Demiryolları hariç) taşıtların her seferi
için müteselsil seri ve sıra numaralı ve oturma yerlerini planlı şekilde
gösteren iki nüsha yolcu listesi düzenlerler ve bu listenin bir
nüshasını sefer sonuna kadar taşıtta ve diğer nüshasını işyerinde
bulundururlar. Yolcu taşıma biletlerinin komisyoncu veya acenteler
tarafından kesilmesi halinde yolcu listeleri 3 nüsha olarak düzenlenir
ve bir nüshası bu kimseler tarafından saklanır.

——————————

*(1)  Bu fıkralarda yeralan "götürü ücret" ve "(götürü usulde vergiye
tabi olanlar dahil)" ibareleri, 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun
81 inci maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

3530

* *

*             Yolcu listelerinde aşağıdaki bilgiler bulunur:*

             1. Yolcu listesini düzenleyen işletmenin adı veya unvanı
ile adresi,

             2. Taşıtı işleten mükellefin adı, soyadı varsa unvanı,
adresi, vergi dairesi ve hesap numarası.

             3. Taşıtın plaka numarası, sefer tarihi ve hareket saati.

             4. Bilet numaraları işaretlenmek suretiyle yolcu sayısı ve
toplam hasılat tutarı.

             C) Günlük müşteri listeleri: Otel, motel ve pansiyon gibi
konaklama yerleri, odalar, bölmeler ve yatak planlarına uygun olarak
müteselsil seri ve sıra numaralı günlük müşteri listeleri düzenlerler ve
işletmede bulundururlar.

             Bu listelerde aşağıdaki bilgiler bulunur:

             1. Mükellefin adı, soyadı, varsa unvanı ve adresi,

             2. Oda numaraları yazılmak suretiyle müşterinin adı, soyadı
ve oda ücreti,

             3. Düzenleme tarihi.

*             Muhabere evrakı:*

             **Madde 241 –** Tüccarların her nevi ticari muameleleri
dolayısiyle yazdıkları ve aldıkları mektuplar (Telgraflar ve hesap
hulasaları dahil) muhabere evrakını teşkil eder. Gönderilen ve gelen
muhabere evrakının, işlerinin icabına göre dosyada muhafaza edilmesi
mecburidir.

             **Mükerrer Madde 241 – (Ek : 28/8/1991 - 3762/2 md.)**

             Mükelleflerin sattıkları emtia veya yaptıkları işler
nedeniyle ortaya çıkan alacak ve borçları için bono veya poliçe
düzenlemeleri halinde, bu poliçe veya bonoların Türk Ticaret Kanunu
uyarınca bulunması gereken bilgilerin yanısıra aşağıdaki hususları da
ihtiva etmesi zorunludur.

             1. Müteselsil seri ve sıra numarası.

             2. Alacaklı ve borçlunun adı, adresi, bağlı olduğu vergi
dairesi ve hesap numarası.

             Bono, poliçe, çek, senet, tahvil, hisse senedi,finansman
bonosu, kar ortaklığı belgesi ve benzeri kıymetli evrakın vergi belge
düzenini sağlamak açısından ihtiva edeceği bilgileri belirlemeye Maliye
ve Gümrük Bakanlığı yetkilidir.

*             Diğer vesikalar:*

             **Madde 242 –** Tüccarlar evvelki maddelerin dışında kalan
ve bir hüküm ifade eden veya icabında bir hakkın ispatına delil olarak
kullanılabilen mukavelename, taahhütname, kefaletname, mahkeme ilamları
gibi hukuki vesikalarla ihbarname, karar örnekleri, vergi makbuzları
gibi vergi evrakını dosyada muhafaza etmeye mecburdurlar.

             Damga resmi mükellefleri, gazete ve sair neşriyatın pul
yapıştırılan koleksiyon nüshalarını ve Türkiye'de tanzim edilip doğrudan
doğruya ecnebi memleketlere gönderilen evrak ile çekilen telgrafların
Türkiye'de kalan kopyalarını aynı suretle muhafaza etmek
mecburiyetindedirler.

             **(Ek fıkralar : 19/2/1963 - 205/15 md.)**

             Gelir Vergisi Kanununun 54 üncü maddesinin 2 numaralı
bendine göre vergi matrahlarının tesbitinde gerçek giderleri nazara
alınan mükellefler, bu giderlerini tevsik edecek vesikaları saklamaya
mecburdurlar.

             Gelir Vergisi Kanununa göre diğer kazanç ve iratları
üzerinden vergilendirilecek mükellefler, vergi matrahının tesbitinde
nazara alınacak giderlerini isbat edecek vesikaları muhafaza etmek
mecburiyetindedirler.^(1)^

*——————————*

*(1) Bu fıkrada yeralan "Gelir Vergisi Kanununa göre sair kazanç ve
iratları üzerinden" ibaresi, 11/8/1999 tarih ve 4444 sayılı Kanunun 13
üncü maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

3530-1

* *

             Elektronik ortamdaki kayıtlar ve  eletronik cihazla belge
düzenleme:^(1)^

            **Mükerrer Madde 242 – (Ek: 28/8/1991 - 3762/3 md.)**

            1.Maliye ve Gümrük Bakanlığı; mükelleflere, niteliklerini
belirlediği elektronik cihazları kullandırmak suretiyle belge
düzenlettirmeye ve kullanılacak özel cihazlardan çıkarılan pulları
belgelere ekletmeye yetkilidir. Elektronik cihazlarla düzenlenen
belgeler ile özel cihazlardan çıkarılan pulları ihtiva eden belgeler bu
Kanun hükümlerine uygun olarak düzenlenmiş belge hükmündedir.^(2)^

            Elektronik cihazların belirlenen niteliklere uygunluğu
6.12.1984 gün ve 3100 sayılı Kanunun 5 inci maddesine göre kurulan
komisyonun görüşü alınarak Maliye ve Gümrük Bakanlığınca onaylanır.

            Maliye ve Gümrük Bakanlığı, elektronik cihazlarla veya
kullanılacak özel cihazlardan çıkarılan pulları ekletmek suretiyle belge
düzenletme yetkisini; iş grupları, sektörler, bölgeler, yerleşim
birimleri, yıllık hasılat tutarları itibariyle veya sabit bir işyerinde
faaliyet gösterilip gösterilmediğine göre ayrı ayrı veya topluca
kullanabilir.

            Mükellefler, 3100 sayılı Kanuna göre nitelikleri belirlenen
ödeme kaydedici cihazlar ile birinci fıkrada belirtilen cihazları
piyasadan temin edebilecekleri gibi, Maliye ve Gümrük Bakanlığından da
temin edebilirler. Maliye ve Gümrük Bakanlığı bu cihazları temin etmeye,
zimmet karşılığı vermeye bu konularla ilgili bütçe işlemlerini yapmaya
ve diğer usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.

             Bakanlıkça zimmet karşılığı verilen cihazların bozulması,
çalınması gibi nedenlerle kullanılamaz hale gelmesi halinde cihaz
bedelinin 6183 sayılı Kanun hükümlerine göre mükelleften tahsili yoluna
gidilir.

             2. **(Ek: 28/12/2001-4731/4 md.)** Elektronik defter, şekil
hükümlerinden bağımsız olarak bu Kanuna göre tutulması zorunlu olan
defterlerde yer alması gereken bilgileri kapsayan elektronik kayıtlar
bütünüdür.

             (Ek: 28/12/2001-4731/4 md.) Elektronik belge, şekil
hükümlerinden bağımsız olarak bu Kanuna göre düzenlenmesi zorunlu olan
belgelerde yer alan bilgileri içeren elektronik kayıtlar bütünüdür.

             **(Ek: 28/12/2001-4731/4 md.)** Elektronik kayıt,
elektronik ortamda tutulan ve elektronik defter ve belgeleri oluşturan,
elektronik yöntemlerle erişimi ve işlenmesi mümkün olan en küçük bilgi
ögesini ifade eder.

             (Ek: 28/12/2001-4731/4 md.) Bu Kanunda ve diğer vergi
kanunlarında defter, kayıt ve belgelere ilişkin olarak yer alan hükümler
elektronik defter, kayıt ve belgeler için de geçerlidir. Maliye
Bakanlığı, elektronik defter, belge ve kayıtlar için diğer defter, belge
ve kayıtlara ilişkin usul ve esaslardan farklı usul ve esaslar
belirlemeye yetkilidir.

            

––––––––––

\(1) Bu madde başlığı; “Elektronik Cihazla veya Tayin Olunacak Usulle
Belge Düzenleme:” iken  28/12/2001 tarihli ve 4731 sayılı Kanunun 4 üncü
maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

\(2) Bu fıkranın başında bulunan “1.” ibaresi, 28/12/2001 tarihli ve 4731
sayılı Kanunla eklenmiştir.

 

3530-2

 

            **(Ek: 28/12/2001-4731/4 md.; Değişik: 4/6/2008-5766/17
md.)** Maliye Bakanlığı; elektronik defter, belge ve kayıtların
oluşturulması, kaydedilmesi, iletilmesi, muhafaza ve ibrazı ile defter
ve belgelerin elektronik ortamda tutulması ve düzenlenmesi uygulamasına
ilişkin usul ve esasları belirlemeye, elektronik ortamda tutulmasına ve
düzenlenmesine izin verilen defter ve belgelerde yer alması gereken
bilgileri internet de dahil olmak üzere her türlü elektronik bilgi
iletişim araç ve ortamında Maliye Bakanlığına veya Maliye Bakanlığının
gözetim ve denetimine tabi olup, kuruluşu, faaliyetleri, çalışma ve
denetim esasları Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir yönetmelikle
belirlenecek olan özel hukuk tüzel kişiliğini haiz bir şirkete aktarma
zorunluluğu getirmeye, bilgi aktarımında uyulacak format ve standartlar
ile uygulamaya ilişkin usul ve esasları tespit etmeye, bu Kanun
kapsamına giren işlemlerde elektronik imza kullanım usul ve esaslarını
düzenlemeye ve denetlemeye yetkilidir. Bu Kanunun vergi mahremiyetine
ilişkin hükümleri, bu kapsamda kurulan şirketin ortak, yönetici ve
çalışanları hakkında da uygulanır.

            

DÖRDÜNCÜ KISIM

Ekim ve Sayım Beyanı

             Ekim sayım beyanı:

             **Madde 243 – (Değişik : 19/2/1963 - 205/16 md.)**

             Zirai işletmeleri, Gelir Vergisi Kanununun 54 üncü
maddesinde yazılı işletme büyüklüklerinin üstünde bulunan
çiftçiler,zirai işletmelerinin (Gezici hayvancılıkta kışlaklarının)
bulundukları köy ve mahallelerin muhtarlıklarına müracaatla ekim sayım
beyanında bulunurlar.^(1)^

 

 

––––––––––––––––

\(1) Bu maddede yeralan, "Zirai işletmeleri, Gelir Vergisi Kanununun 12
nci maddesine göre hasılat bildirimine esas alınan ölçülerin üstünde
bulunan çitfçiler,..." ibaresi, 11/8/1999 tarih ve 4444 sayılı Kanunun
13 üncü maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

 

 

3531

 

            1. Çiftçinin soyadı ve adı;

             2. Çiftçinin ikametgah adresi;

             3. Zirai işletmenin (Gezici hayvancılıkta kışlaklarının)
bulunduğu yer;

             4. Ekimde: Geçen yılın Ekim ayı sonundan beyanın yapıldığı
yılın Kasım ayı başına kadar ekilen arazinin genişliği ve ekimin nev'i;

             5. Hayvancılıkta: Beslenen hayvanların cins ve miktarları;

             6. Meyvacılıkta: İcabına göre, meyva verebilecek hale
gelmiş ağaç sayısı veya bunların dikili bulunduğu arazinin genişliği;

             Adi ortaklıklarda beyanın ortaklardan biri aile reisi
beyanında aile rsisi tarafından yapılması kafidir. Bu takdirde diğer
ortaklarla eş ve çocukların ad ve soyadları, ikametgah adresleri ve
hisseleri beyanda bulunan tarafından deftere yazdırılır.

             Ekim ve sayım beyanı her yılın Kasım ayında yapılır.

             Maliye Bakanlığı iklim şartları bakımından özellik gösteren
illerde beyan süresini değiştirebilir.

             Ekim ve sayım beyanları sözlü veya yazılı olabilir.
Beyanlar, beyanı yapanlar tarafından imza veya mühürle tasdik edilir.

             Beyan varakaları iki nüsha olarak tanzim ve bir nüshası
beyan süresinin sonundan itibaren 15 gün içinde ilgili vergi dairesine
makbuz karşılığında teslim edilir.

             Kayıt işlerini kendi imkanları ile tekemmül ettiremiyecek
durumda olan muhtarlıklara valiliklerce gerekli yardımda bulunulur.

*             Ekim ve sayım ilmühaberi:*

             **Madde 244 –** İhtiyar heyetleri, ekim ve sayım
defterlerine kaydedilen bilgilere dayanarak, beyanda bulunan çiftçilere
tasdikli bir ekim ve sayım ilmühaberi verirler.

             Muhtar ve ihtiyar heyetlerince verilen ilmühaberler için
ücret alınmaz. Ekim ve sayım beyanları ile ilmühaberler hiçbir resim ve
harca tabi değildir.

*             Tahkik ve ihbar ödevi:*

             **Madde 245 – (Değişik birinci fıkra : 19/2/1963 - 205/17
md.)** Muhtar ve ihtiyar heyetleri 243 üncü madde hükümlerine göre
yapılan beyanların doğruluğunu tahkik ederler.

             Muhtar ve ihtiyar heyetleri, hiç beyanda bulunmamış
olanları beyanda bulunmağa, yanlış veya hakikate aykırı beyanda bulunmuş
olanları beyanlarını düzeltmeğe davet ederler. Buna rağmen beyanda
bulunmayanların veya beyanlarını düzeltmiyenleri verilen sürenin
sonundan başlıyarak 15 gün içinde, mütalaaları ile birlikte ve yazılı
olarak vergi dairesine bildirirler. Bu ihbar üzerine vergi dairesince
yapılacak tahkikat neticesine göre işlem yapılır.

*             Ücret ve sorumluluk:*

             **Madde 246 –** Muhtar ve ihtiyar heyetleri üyelerine
Maliye Bakanlığınca takdir ve tayin edilecek miktarda ücret verilir.
Görevlerini kısmen veya tamamen yerine getirmeyen muhtar ve ihtiyar
heyetleri ücrete müstahak olmazlar.

            **(Değişik ikinci fıkra: 23/1/2008-5728/274 md.)** Görevini
ihmal veya suiistimal eden muhtar ve ihtiyar heyeti üyeleri Türk Ceza
Kanununun görevi kötüye kullanma suçuna ilişkin hükümlerine göre
cezalandırılır.

3532

 

BEŞİNCİ KISIM

*Vergi Karnesi*

*             Vergi karnesi:*

*             Karne mecburiyeti:*

             **Madde 247 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/42 md.)**

             Aşağıda yazılı olanlar vergi karnesi almaya mecburdurlar:

             1. Gelir Vergisi Kanununa göre diğer ücret kapsamında
vergilendirilenler; (...) ^(1)^

             2. Gelir Vergisi Kanununa göre indirimden faydalanmak
isteyenler;

             3. Gelir Vergisi Kanununun 35 nci maddesinin (B) bendi
uyarınca karne almak zorunda olanlar.

             Durumu yukarıdaki şartların birden fazlasına girse bile,
bir mükellef tek vergi karnesi alır

*             Karne alınması:*

             **Madde 248 –** Mükellefler vergi karnelerinin kendileri
tarafından yazılması gereken kısımlarını doldurduktan sonra, vergi
bakımından durumlarını kayıt ve tescil ve karneye işaret ettirmek üzere,
bunları bağlı oldukları vergi dairesine ibraz ederler.

             Mükellefiyete müessir olacak değişiklikler de yukarıki
esaslara göre karneye işaret ettirilir.

             247 nci maddenin 1 inci bendinde yazılı mükelleflerin
doldurdukları karneyi vergi dairesine ibraz etmeleri veya değişikliği
karneye işaret ettirmeleri süresi işe başladıkları veya değişikliğin
vukubulduğu tarihten başlıyarak bir aydır.

             **(Değişik : 23/6/1982 - 2686/30 md.)** Gelir Vergisi
Kanununa göre indirimlerin uygulanmasında, karnedeki kayıtlar, bunların
vergi dairesine tescil ettirildiği tarihten evvelki zamanlar için nazara
alınmaz.

*             Hüviyet tasdiki:*

             **Madde 249 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/31 md.)**

             Gelir Vergisinden indirimlerden faydalanabilmek için karne
almak mecburiyetinde olanlar, medeni hal ve aile durumu hakkında vergi
karnesine yazılmış olan bilgiler ve bunlarda vaki olan değişiklikler
mükellefin ikamet ettiği veya çalıştığı mahallenin muhtarına tasdik
ettirilir.

             Buna imkan olmayan hallerde mükellefin karneye yazdığı
bilgilerin doğruluğu idari tahkikatla tespit olunur ve karnenin tescili
tahkikat neticesinde yapılır.

*             Doğruluk Sorumluluğu:*

             **Madde 250 –** Vergi karnelerine yazdıkları bilgilerin
doğruluğundan mükellefler; iş verenler tarafından bu karnelere ilave
olunan kayıtlardan da iş verenler sorumludur.

*             Karnesiz hizmet erbabı çalıştıranların sorumluluğu:*

             **Madde 251 –** Kazançları basit usulde tesbit edilen
ticaret erbabı ile götürü gider usulünü (...) ^(1)^ kabul eden
gayrimenkul sermaye iradı sahipleri, yanlarında çalışan hizmet
erbabının, kanunun tayin ettiği süre içinde karne almalarını ve
karnelerinde yazılı vergilerini ödemelerini temin etmeye mecburdurlar.
Bu mecburiyete riayet edilmediği takdirde:

             a) Zamanında   karne   almamış   veya  vergisini  tarh  
ettirmemiş   olan  hizmet  erbabının  vergisi  iş veren kimse adına tarh
edilir ve vergi cezası da aynı kimse

——————————

*(1)    Bu maddelerde yeralan, "Vergi matrahları tamamen veya kısmen
götürü usulde tespit olunanlar" ve "Kazançları götürü usulde tespit
edilen ticaret, sanat ve serbest meslek erbabı ile götürü gider usulünü"
ibareleri, 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle
metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

3533

 

adına kesilerek ondan tahsili olunur. Bu fıkra hükmüne göre tarh edilen
vergi ve kesilen ceza, iş verene birer ihbarname ile tebliğ edilir.
Kullanılacak ihbarnamelerin şeklini ve muhteviyatını Maliye Bakanlığı
tayin eder.

             Karnesiz tesbit edilen şahsa karnesi verilir ve vergisinin
ödendiği karneye yazılır.

             b) Karnesini zamanında almış ve vergisini tarh  ettirmiş
olan hizmet erbabının zamanında ödenmemiş olan vergisi ve gecikme zammı,
yanında çalıştığı tesbit edilen iş verenden tahsil olunur.

             İş verenler, yukarıki hükümlere göre ödedikleri vergiler
için asıl mükelleflere rücu edebilirler.

             Karnelerin şekli, resim ve harçlardan muaf olduğu:

             **Madde 252 –** Vergi karnesinin şekli ve ihtiva edeceği
bilgiler Maliye Bakanlığınca tesbit olunur.

             Gerek karneler, gerek bunların ihtiva ettiği kayıtlar
hiçbir resme ve harca tabi değildir.Tasdik dolayısiyle muhtarların
yüzbin **(2 TL)** lirayı geçmemek şartiyle harç almaları caizdir. ^(1)^

ALTINCI KISIM

Muhafaza ve İbraz Ödevleri

             Defter ve vesikaları muhafaza:

             **Madde 253 –** Bu Kanuna göre defter tutmak mecburiyetinde
olanlar, tuttukları defterlerle üçüncü kısımda yazılı vesikaları, ilgili
bulundukları yılı takibeden takvim yılından başlıyarak beş yıl süre ile
muhafaza etmeye mecburdurlar.

             Defter tutma mecburiyetinde olmıyanların muhafaza ödevi:

             **Madde 254 –** Bu kanuna göre defter tutmak mecburiyetinde
olmıyanlar, 232, 234 ve 235 inci maddeler mucibince almaya mecbur
oldukları fatura ve gider pusulası ve müstahsil makbuzlarını tarih
sırası ile tanzim tarihlerini takip eden takvim yılından başlıyarak beş
yıl süre ile muhafaza etmeye mecburdurlar.

             Karnelerin muhafazası:

             **Madde 255 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/32 md.)**

             Mükellefler bu Kanuna göre aldıkları vergi karnelerini,
işin devam ettiği, Gelir Vergisi Kanununa göre indirimlerle ilgili
olanlar bu indirimlerden faydalandıkları sürece muhafaza ederler.

             Defter ve belgelerle diğer kayıtların ibraz mecburiyeti
^(2)^

             **Madde 256 – (Değişik : 22/7/1998 - 4369/4 md.)**

             Geçen maddelerde yazılı gerçek ve tüzel kişiler ile
mükerrer 257 nci madde ile getirilen zorunluluklara tabi olanlar,
muhafaza etmek zorunda oldukları her türlü defter, belge ve karneler ile
vermek zorunda bulundukları bilgilere ilişkin mikro fiş, mikro film,
manyetik teyp, disket ve benzeri ortamlardaki kayıtlarını ve bu
kayıtlara erişim veya kayıtları okunabilir hale getirmek için gerekli
tüm bilgi ve şifreleri muhafaza süresi içerisinde yetkili makam ve
memurların talebi üzerine ibraz ve inceleme için arz etmek
zorundadırlar. Bu zorunluluk Maliye Bakanlığınca belirlenecek usule
uygun olarak, tasdike konu hesap ve işlemlerin doğrulanması için gerekli
kayıt ve belgelerle sınırlı olmak üzere, bu hesap ve işlemlere doğrudan
ya da silsile yoluyla taraf olanlara, defter ve belglerinin tetkiki
amacıyla yeminli mali müşavirler tarafından yapılan talepler için de
geçerlidir.

             Diğer ödevler:

**Madde 257 – (Değişik birinci fıkra : 30/12/1980 - 2365/44 md.)** Vergi
inceleme ve kontrolları ile gayrimenkullerin rayiç bedelinin tespiti
sırasında, mükellefler aşağıda yazılı ödevleri yerine getirmeye
mecburdurlar.

1\. İncelemeye yetkili memura müessesenin durumuna göre, çalışma yeri
göstermek ve resmi çalışma saatlerinde memurun müessesede çalışmasını
sağlamak;

             2. İnceleme ile ilgili her türlü izahatı vermek (Bu
mecburiyet hem iş sahibine, hem de işletmede çalışan memurlara
şamildir):

             3. İncelemeye yetkili memurun, lüzumunda iş yerinin her
tarafını gezip görmesini sağlamak;

 

——————————

(1)  Bu fıkrada yer alan miktar, 22/7/1998 tarihli ve 4369 sayılı
Kanunun 19 uncu maddesiyle değiştirilen Mükerrer 414 üncü maddesiyle
“yüzbin”e yükseltilmiş, 26/12/2011 tarihli ve 28154   sayılı Resmi
Gazete’de yayımlanan  Maliye Bakanlığının 411 Sıra No.’lu Tebliği ile
1/1/2012 tarihinden geçerli olmak üzere tespit edilen miktar ise, metne
parantez içinde siyah punto ile işlenmiştir.

(2)  Madde başlığı, 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanun ile metne
işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

3534

 

             4. **(Değişik : 23/6/1982 - 2686/33 md.)** Bina ve arazinin
rayiç bedelinin tespitinde değeri tespit edilecek bina ve araziyi Emlak
Vergisi Kanununun 31 nci maddesine göre Maliye Bakanlığınca yetkili
kılınan memurlara gösterip gezdirmek, bu gibi gayrimenkullerin genel
ahvaline, kullanılış tarzına ve kirada ise kiranın miktarına müteallik
her türlü bilgileri vermek (Bu fıkrada yazılı mecburiyetler kiracılara
da şamildir);

             5. **(Ek : 30/12/1980 - 2365/44 md.)** İşletmede 134 ncü
madde gereğince envanter yapılması halinde araç, gereç ve personeliyle
bu işlemlerin intacına gerekli yardım ve kolaylığı göstermek.

*             Yetki:*

             **Mükerrer Madde 257 – (Ek : 30/12/1980 - 2365/45 md.)**

             **(Değişik birinci fıkra : 22/7/1998 - 4369/5 md.)** Maliye
Bakanlığı;

             1. Mükellef ve meslek grupları itibariyle muhasebe usul ve
esaslarını tespit etmeye,bu Kanuna göre tutulmakta olan defter ve
belgeler ile bunlara ilaveten tutulmasını veya düzenlenmesini uygun
gördüğü defter ve belgelerin mahiyet, şekil ve ihtiva etmesi zorunlu
bilgileri belirlemeye, bunlarda değişiklik yapmaya; bedeli karşılığında
basıp dağıtmaya veya üçüncü kişilere bastırıp dağıtmaya veya
dağıttırmaya, bunların kayıtlarını tutturmaya, bu defter ve belgelere
tasdik, muhafaza ve ibraz zorunluluğu getirmeye veya kaldırmaya,bu
Kanuna göre tutulacak defter ve düzenlenecek belgelerin tutulması ve
düzenlenmesi zorunluluğunu kaldırmaya,

             2. Mükelleflere muameleleri ile ilgili tahsilat ve
ödemelerini banka, benzeri finans kurumları veya posta idarelerince
düzenlenen belgelerle tevsik etmeleri zorunluluğunu getirmeye ve bu
zorunluluğun kapsamını ve uygulamaya ilişkin usul ve esaslarını
belirlemeye,^(1)^

             3. Tutulması ve düzenlenmesi zorunlu defter, kayıt ve
belgelerin mikro film, mikro fiş veya elektronik bilgi ve kayıt
araçlarıyla yapılması veya bu kayıt ortamlarında saklanması hususunda
izin vermeye veya zorunluluk getirmeye, bu şekilde tutulacak defter ve
kayıtların kopyalarının Maliye Bakanlığında veya Muhafaza etmekle
görevlendireceği kurumlarda saklanması zorunluluğu getirmeye, bu konuda
uygulama usul ve esaslarını belirlemeye,

           4. **(Değişik: 16/7/2004-5228/8 md.)** Bu Kanunun 149 uncu
maddesine göre devamlı bilgi vermek zorunda olanlardan istenilen
bilgiler ile vergi beyannameleri ve bildirimlerin, şifre, elektronik
imza veya diğer güvenlik araçları konulmak suretiyle internet de dahil
olmak üzere her türlü elektronik bilgi iletişim araç ve ortamında
verilmesi, beyanname ve bildirimlerin yetki verilmiş gerçek veya tüzel
kişiler aracı kılınarak gönderilmesi hususlarında izin vermeye veya
zorunluluk getirmeye, beyanname, bildirim ve bilgilerin aktarımında
uyulacak format ve standartlar ile uygulamaya ilişkin usul ve esasları
tespit etmeye, bu zorunluluğu beyanname, bildirim veya bilgi çeşitleri,
mükellef grupları ve faaliyet konuları itibarıyla ayrı ayrı uygulatmaya,
**(Ek ibare: 3/7/2005 –** **5398/23 md.)** kanuni süresinden sonra
kendiliğinden veya pişmanlık talepli olarak verilen beyannameler üzerine
düzenlenen tahakkuk fişi ve/veya ihbarnameleri mükellefe, vergi
sorumlusuna veya bunların elektronik ortamda beyanname gönderme yetkisi
verdiği gerçek veya tüzel kişiye elektronik ortamda tebliğ etmeye ve
buna ilişkin usûl ve esasları belirlemeye,^(2)^

——————————

*(1)   30/7/2003 tarihli ve 4962 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan "banka veya benzeri finans kurumlarınca" ibaresi,
"banka, benzeri finans kurumları veya posta idarelerince" olarak
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(2) Bu bendin sonuna, 3/7/2005 tarihli ve 5398 sayılı Kanunun 23 üncü
maddesiyle “kanuni süresinden sonra kendiliğinden veya pişmanlık talepli
olarak verilen beyannameler üzerine düzenlenen tahakkuk fişi ve/veya
ihbarnameleri mükellefe, vergi sorumlusuna veya bunların elektronik
ortamda beyanname gönderme yetkisi verdiği gerçek veya tüzel kişiye
elektronik ortamda tebliğ etmeye ve buna ilişkin usûl ve esasları
belirlemeye,” ibaresi eklenmiş ve metne işlemiştir.*

 

3534-1

 

             5. Vergi kanunlarının uygulanmasıyla ilgili olarak levha
kullandırma ve asma zorunluluğu getirmeye ve kaldırmaya,

6\. **(Ek: 3/7/2005 – 5398/23 md.)** Vergi güvenliğini sağlamak amacıyla
niteliklerini belirleyip onayladığı elektrikli, elektronik, manyetik ve
benzeri cihazlar ve sistemleri kullandırmaya, bu cihaz ve sistemler
vasıtasıyla bandrol, pul, barkod, halogram, kupür, damga, sembol gibi
özel etiket ve işaretlerin kullanılmasına ilişkin zorunluluk getirmeye,
uygulamaya ait usûl ve esasları belirlemeye,

             Yetkilidir.

             **(Değişik : 21/1/1983 - 2791/5 md.)** Bu Kanuna göre
düzenlenecek belgelerle bunlara ek olarak düzenlenecek belgelerin,
üçüncü şahıslara basım ve dağıtım işlerinin yaptırılması ile ilgili
şekil, şart, usul ve esaslar ve bunlara uyulmaması halinde uygulanacak
cezai şartlar Maliye Bakanlığınca hazırlanacak ve Resmi Gazete'de
yayınlanacak yönetmelikle belirlenir.

             **(Ek : 24/6/1994 - 4008/7 md.)** Maliye Bakanlığı, birinci
fıkrada yazılı belge tasdik işlemini; noterlere, kanunla kurulmuş
mesleki kuruluşlara veya uygun göreceği diğer mercilere yaptırmaya,
ticari kazançları (basit usulde) tespit edilen gelir vergisi
mükelleflerine özel bir defter tutturmaya ve bu konulara ilişkin diğer
usul ve esasları belirlemeye yetkilidir. ^(1)^

**            (Ek fıkra: 16/7/2004-5228/8 md.)** Birinci fıkranın (4)
numaralı bendi uyarınca Maliye Bakanlığının beyanname ve bildirimlerin
yetki verilmiş gerçek veya tüzel kişiler aracı kılınarak gönderilmesi
hususunda izin vermesi veya zorunluluk getirmesi halinde, (mükellef veya
vergi sorumlusu ile gönderme işini yapacak kişiler arasında özel
sözleşme düzenlenmek kaydıyla) elektronik ortamda gönderilen beyanname
ve bildirimler, mükellef veya vergi sorumlusu tarafından verilmiş
addolunur.

            **(Ek fıkra: 3/7/2005 – 5398/23 md.)** Kanuni süresi
geçtikten sonra kendiliğinden veya pişmanlık talepli olarak verilen
beyannamelerin elektronik ortamda gönderilmesi üzerine elektronik
ortamda düzenlenen tahakkuk fişi ve/veya ihbarnameler mükellef, vergi
sorumlusu veya bunların elektronik ortamda beyanname gönderme yetkisi
verdiği gerçek veya tüzel kişiye elektronik ortamda iletilir. Bu ileti
tahakkuk fişi ve/veya ihbarnamenin muhatabına tebliği yerine geçer.

 

 

  

——————————

*(1)        22/7/1998 tarih ve 4369 Sayılı Kanunuî 5 nci maddesi ile
"götürü usulde" ibaresi metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

 

3535

 

* *

ÜÇÜNCÜ KİTAP

*Değerleme*

BİRİNCİ KISIM

*İktisadi Kıymet Değerleri*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Değerleme Esasları*

*             Değerlemenin tarifi:*

             **Madde 258 –** Değerleme, vergi matrahlarının
hesaplanmasiyle ilgili iktisadi kıymetlerin takdir ve tesbitidir.

*             Değerleme günü:*

             **Madde 259 –** Değerlemede, iktisadi kıymetlerin vergi
kanunlarında gösterilen gün ve zamanlarda haiz oldukları kıymetler esas
tutulur.

*             Değerlemede esas:*

             **Madde 260 –** Değerlemede, iktisadi kıymetlerden her biri
tek başına nazara alınır. Teamülen aynı cinsten sayılan malları ve düşük
kıymetli müteferik eşyayı toplu olarak değerlemek caizdir.

*             Değerleme ölçüleri:*

             **Madde 261 –** Değerleme, iktisadi kıymetin nevi ve
mahiyetine göre, aşağıdaki ölçülerden biri ile yapılır:

             1. Maliyet bedeli;

             2. Borsa rayici;

             3. Tasarruf değeri;

             4. Mukayyet değer;

             5. İtibari değer;

             6. Vergi değeri;

             7. **(Ek : 30/12/1980 - 2365/46 md.)** Rayiç bedel,

             8. Emsal bedeli ve ücreti. ^(1)^

*             Maliyet bedeli:*

             **Madde 262 –** Maliyet bedeli, iktisadi bir kıymetin
iktisap edilmesi veyahut değerinin artırılması münasebetiyle yapılan
ödemelerle bunlara müteferri bilümum giderlerin toplamını ifade eder.

*             Borsa rayici:*

             **Madde 263 –** Borsa rayici, gerek menkul kıymetler ve
kambiyo borsasına, gerekse ticaret borsalarına kayıtlı olan iktisadi
kıymetlerin değerlemeden evvelki son muamele gününde borsadaki
muamelelerinin ortalama değerlerini ifade eder.

             Normal temevvüçler dışında fiyatlarda bariz kararsızlıklar
görülen hallerde, son muamele günü yerine değerlemeye takaddüm eden 30
gün içindeki ortalama rayici esas olarak aldırmaya Maliye Bakanlığı
yetkilidir.

*             Tasarruf değeri:*

             **Madde 264 –** Tasarruf değeri, bir iktisadi kıymetin
değerleme gününde sahibi için arz ettiği gerçek değerdir.

*             Mukayyet değer:*

             **Madde 265 -–** Mukayyet değer, bir iktisadi kıymetin
muhasebe kayıtlarında gösterilen hesap değeridir.

*             İtibari değer:*

             **Madde 266 –** İtibari değer, her nevi senetlerle esham ve
tahvillerin üzerinde yazılı olan değerlerdir.

*Rayiç bedel:*

             **Mükerrer Madde 266 – (Ek : 30/12/1980 - 2365/47 md.)**

             Rayiç bedel, bir iktisadi kıymetin değerleme günündeki
normal alım satım değeridir.

 

 

 

——————————

*(1)    Bentteki sıra numarası, 30/12/1980 tarih ve 2365 sayılı Kanunun
46 ncı maddesi ile değiştirilmiştir.*

3536

*                *

*             Emsal bedeli ve emsal ücreti:*

             **Madde 267 –** Emsal bedeli, gerçek bedeli olmıyan, veya
bilinmiyen veyahut doğru olarak tesbit edilemiyen bir malın, değerleme
gününde satılması halinde emsaline nazaran haiz olacağı değerdir.

             Emsal bedeli sıra ile, aşağıdaki esaslara göre tayin
olunur:

             Birinci sıra: (Ortalama fiyat esası) aynı cins ve nevideki
mallardan sıra ile değerlemenin yapılacağı ayda veya bir evvelki veya
bir daha evvelki aylarda satış yapılmışsa, emsal bedeli bu satışların
miktar ve tutarına göre mükellef tarafından çıkarılacak olan "Ortalama
satış fiyatı" ile hesaplanır. Bu esasın uygulanması için, aylık satış
miktarının, emsal bedeli tayin olunacak her bir malın miktarına nazaran
% 25 ten az olmaması şarttır.

             İkinci sıra: (Maliyet bedeli esası) Emsal bedeli belli
edilecek malın, maliyet bedeli bilinir veya çıkarılması mümkün olursa,
bu takdirde mükellef bu maliyet bedeline, toptan satışlar için % 5,
perakende satışlar için % 10 ilave etmek suretiyle emsal bedelini bizzat
belli eder.

             **(Değişik : 23/6/1982 - 2686/35 md.)** Üçüncü sıra:
(Takdir esası) Yukarıda yazılı esaslara göre belli edilemeyen emsal
bedelleri ilgililerin müracaatı üzerine takdir komisyonunca takdir yolu
ile belli edilir. Takdirler, maliyet bedeli ve piyasa kıymetleri
araştırılmak ve kullanılmış eşya için ayrıca yıpranma dereceleri nazara
alınmak suretiyle yapılır. Takdir edilen bedellere mükelleflerin vergi
mahkemesinde dava açma hakkı mahfuzdur. Ancak, dava açılması verginin
tahakkuk ve tahsilini durdurmaz.

             Emsal bedelinin mükellef tarafından bizzat hesaplandığı
hallerde, bu hesaplara ait kayıt ve cetveller ispat edici kağıtlar
olarak muhafaza edilir.

             Yukarıdaki esaslarla mukayyet olmaksızın kaza mercilerinin
re'sen biçtikleri değerler ile zirai kazanç ölçülerini tesbit eden
kararnamelerde yer alan unsurlar emsal bedeli yerine geçer.

             Ücretle yapılan imalatta ücretin gerçek miktarının
bilinmemesi veya doğru olarak tayin edilememesi hallerinde tesbit
edilecek emsal ücret de aynı esaslara göre tayin olunur.

*             Vergi değeri:*

             **Madde 268 – (Değişik : 3/4/2002-4751/1 md.)**

             Vergi değeri, bina ve arazinin Emlâk Vergisi Kanununun 29
uncu maddesine göre tespit edilen değeridir.

İKİNCİ BÖLÜM

*İktisadi İşletmelere Dahil Kıymetleri Değerleme*

*             Gayrimenkuller:*

             **Madde 269 –** İktisadi işletmelere dahil bilümum
gayrimenkuller maliyet bedelleri ile değerlenir.

             Bu kanuna göre, aşağıda yazılı kıymetler gayrimenkuller
gibi değerlenir:

             1. Gayrimenkullerin mütemmim cüzüleri ve teferruatı;

             2. Tesisat ve makinalar;

             3. Gemiler ve diğer taşıtlar;

             4. Gayrimaddi haklar.

*             Gayrimenkullerde maliyet bedeline giren giderler:*

             **Madde 270 –** Gayrimenkullerde, maliyet bedeline,
satınalma bedelinden başka, aşağıda yazılı giderler girer:

             1. Makina ve tesisatta gümrük vergileri, nakliye ve montaj
giderleri;

             2. Mevcut bir binanın satın alınarak yıkılmasından ve
arsasının tesviyesinden mütevellit giderler.

3537

 

            **(Değişik : 30/12/1980 - 2365/49 md.)** Noter, mahkeme,
kıymet takdiri, komisyon ve tellaliye giderleri ile Emlak Alım ve Özel
Tüketim Vergilerini maliyet bedeline ithal etmekte veya genel giderler
arasında göstermekte mükellefler serbesttirler.^(1)^

             İnşa ve imal giderleri:

             **Madde 271 –** İnşa edilen binalarda ve gemilerde, imal
edilen makina ve tesisatta bunların inşa ve imal giderleri, satın alma
bedeli yerine geçer.            

             *Gayrimenkullerde veya elektrik üretim ve dağıtım
varlıklarında maliyet bedelinin artması:*^(2)^

             **Madde 272 – (Değişik: 3/7/2005 – 5398/24 md.)**

             Normal bakım, tamir ve temizleme giderleri dışında,
gayrimenkulü veya elektrik üretim ve dağıtım varlıklarını genişletmek
veya iktisadi kıymetini devamlı olarak artırmak maksadıyla yapılan
giderler, gayrimenkulün veya elektrik üretim ve dağıtım varlıklarının
maliyet bedeline eklenir.

             (Bir geminin iktisap tarihindeki süratini fazlalaştırmak,
yolcu ve eşya yükleme ve barındırma tertibatını genişletmek veya
değiştirmek suretiyle iktisadi kıymetini devamlı olarak artıran
giderlerle bir motorlu kara nakil vasıtasının kasa veya motorunun yenisi
ile değiştirilmesi veya alımında mevcut olmayan yeni bir tertibatın
eklenmesi için yapılan giderler maliyet bedeline eklenmesi gereken
giderlerdendir.)

             Gayrimenkuller kira ile tutulmuş ise veya elektrik üretim
ve dağıtım varlıklarının işletme hakkı verilmiş ise, kiracı veya işletme
hakkına sahip tüzel kişi tarafından yapılan bir ve ikinci fıkralardaki
giderler bunların özel maliyet bedeli olarak ayrıca değerlenir.
Kiracının  veya işletme hakkına sahip tüzel kişinin faaliyetini icra
için vücuda getirdiği tesisata ait giderler de bu hükümdedir.

             Gayrimenkuller veya elektrik üretim ve dağıtım varlıkları
için yapılan giderler hem tamir, hem de kıymet artırma giderlerinden
terekküp ettiği takdirde, mükellef bu giderlerden maliyet bedeline
eklenecek kısmı ayrı göstermek mecburiyetindedir.

             Demirbaş eşya:

             **Madde 273 –** Alat, edevat, mefruşat ve demirbaş eşya
maliyet bedeli ile değerlenir. Bunların maliyet bedeline giren giderler,
satınalma bedelinden gayrı komüsyon ve nakliye giderleri gibi özel
giderlerdir.

             İmal edilen alat, edevat, mefruşat ve demirbaşlarda imal
giderleri satınalma bedeli yerine geçer.

             Emtia ^(3)^

             **Madde 274  – (Değişik : 17/12/2003-5024/1 md.)**

             Emtia, maliyet bedeliyle değerlenir. Emtianın maliyet
bedeline nazaran değerleme günündeki satış bedelleri % 10 ve daha fazla
bir düşüklük gösterdiği hallerde mükellef, maliyet bedeli yerine 267 nci
maddenin ikinci sırasındaki usul hariç olmak üzere, emsal bedeli
ölçüsünü tatbik edebilir. Bu hüküm 275 inci maddede yazılı mamuller için
de uygulanabilir.

             İmal edilen emtia:

             **Madde 275 –** İmal edilen emtianın (Tam ve yarı mamul
mallar) maliyet bedeli aşağıda yazılı unsurları ihtiva eder:

             1. Mamulün vücuda getirilmesinde sarf olunan iptidai ve ham
maddelerin bedeli;

             2. Mamule isabet eden işçilik;

             3. Genel imal giderlerinden mamule düşen hisse;

             4. Genel idare giderlerinden mamule düşen hisse; (Bu
hissenin mamulün maliyetine katılması ihtiyaridir.)

——————————

*(1)   Bu fıkrada yer alan "Taşıt Alım Vergilerini" ibaresi, 25/12/2003
tarihli ve 5035 sayılı Kanunun 48 inci maddesiyle "Özel Tüketim
Vergilerini" olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

(2)  Bu maddenin başlığı“Gayrimenkullerde maliyet bedelinin artması”
iken 3/7/2005 tarihli ve 5398 sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle metne
işlendiği şekliyle değiştirilmiştir.

*(3)  Bu madde başlığı, 24/6/1994 tarih ve 4008 sayılı Kanunun 8 inci
maddesi ile değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

 

3538

 

             5. Ambalajlı olarak piyasaya arz edilmesi zaruri olan
mamullerde ambalaj malzemesinin bedeli.

             Mükellefler, imal ettikleri emtianın maliyet bedellerini
yukarıki unsurları ihtiva etmek şartiyle diledikleri usulde tayin
edebilirler.

             **(Üçüncü fıkra mülga: 30/12/1980 - 2365/51 md.)**

*             Zirai mahsuller:*

             **Madde 276 –** Zirai mahsuller maliyet bedeli ile
değerlenir. Maliyet bedeli, zirai mahsullerin hususiyetlerine göre 275
inci maddede yazılı unsurlara mütenazır olarak Maliye Bakanlığınca
tesbit edilecek esaslar dairesinde hesaplanır.

*             Hayvanlar:*

             **Madde 277 – (Değişik : 19/2/1963 - 205/18 md.)**

             Zirai işletmelere dahil hayvanlar maliyet bedeli ile
değerlenir. Maliyet bedelinin tesbiti mümkün olmıyan ahvalde maliyet
bedeli yerine emsal bedeli alınır. Bu hükmün tatbikında emsal bedeli,
işletmenin bulunduğu mahal (Gezici hayvancılıkta kışlak) için zirai
kazanç komisyonlarınca tesbit edilmiş olan ortalama maliyet bedelidir.

*             Kıymeti düşen mallar:*

             **Madde 278 –** Yangın, deprem ve su basması gibi afetler
yüzünden veyahut bozulmak, çürümek, kırılmak, çatlamak, paslanmak gibi
haller neticesinde iktisadi kıymetlerinde önemli bir azalış vakı olan
emtia ile maliyetlerinin hesaplanması mütat olmıyan hurdalar ve
döküntüler, üstüpü, deşe ve ıskartalar emsal bedeli ile değerlenir.

*             Menkul kıymetler:*

             **Madde 279 – (Değişik : 22/7/1998 - 4369/6 md.)**

             Hisse senetleri ile fon portföyünün en az % 51'i Türkiye'de
kurulmuş bulunan şirketlerin hisse senetlerinden oluşan yatırım fonu
katılma belgeleri alış bedeliyle, bunlar dışında kalan her türlü menkul
kıymet borsa rayici ile değerlenir. Borsa rayici yoksa veya borsa
rayicinin muvazaalı bir şekilde oluştuğu anlaşılırsa değerlemeye esas
bedel, menkul kıymetin alış bedeline vadesinde elde edilecek gelirin
(kur farkları dahil) iktisap tarihinden değerleme gününe kadar geçen
süreye isabet eden kısmının eklenmesi suretiyle hesaplanır. Ancak, borsa
rayici bulunmayan, getirisi ihraç edenin kar ve zararına bağlı olarak
doğan ve değerleme günü itibariyle hesaplanması mümkün olmayan menkul
kıymetler, alış bedeli ile değerlenir.

            Yabancı paralar: ^(1)^

             **Madde 280 – (Değişik birinci fıkra : 26/6/1964 - 485/7
md.)** Yabancı paralar borsa rayici ile değerlenir. Borsa rayicinin
takarrüründe muvazaa olduğu anlaşılırsa bu rayiç yerine alış bedeli esas
alınır.

             Yabancı paranın borsada rayici yoksa, değerlemeye
uygulanacak kur Maliye Bakanlığınca tesbit olunur.

             **(Değişik : 22/7/1998 - 4369/7 md.)** Bu madde hükmü
yabancı para ile olan senetli veya senetsiz alacaklar ve borçlar
hakkında da caridir. Bunlardan vadesi gelmemiş senede bağlı alacak ve
borçlar, bu Kanunun 281 ve 285 inci maddeleri uyarınca değerleme günü
kıymetine irca edilebilir. Ancak senette faiz oranının yazılı olmadığı
durumlarda değerleme gününde geçerli olan Londra Bankalar Arası Faiz
Oranı (LİBOR) esas alınır.

             **(Ek fıkra: 22/7/1998 - 4369/7 md. ; Mülga :
17/12/2003-5024/9 md.) **

**–––––––––––**

*(1) Bu maddede yer alan kur tespiti ile ilgili olarak, 20/1/2011
tarihli ve 27821 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının
(Sıra No: 404) numaralı Tebliğine bakınız.*

 

3538-1

 

*             Alacaklar:*

             **Madde 281 –** Alacaklar mukayyet değerleriyle değerlenir.
Mevduat veya kredi sözleşmelerine müstenit alacaklar değerleme gününe
kadar hesaplanacak faizleriyle birlikte dikkate alınır. ^(1)^

             Vadesi gelmemiş olan senede bağlı alacaklar değerleme
gününün kıymetine irca olunabilir. Bu takdirde, senette faiz nispeti
açıklanmış ise bu nispet, açıklanmamışsa Cumhuriyet Merkez Bankasının
resmi iskonto haddi uygulanır.

             Bankalar ve bankerler ile sigorta şirketleri alacaklarını
ya Cumhuriyet Merkez Bankasının resmi iskonto haddi veya muamelelerinde
uyguladıkları faiz haddi ile, değerleme günü kıymetine irca ederler.

*             İlk tesis ve taazzuv giderleri ve peştemallıklar:*

             **Madde 282 –** Kurumlarda aktifleştirilen ilk tesis ve
taazzuv giderleri mukayyet değeri ile değerlenir.

             Bu değer, ilk tesis ve taazzuv için yapılan giderlerden
fazla olamaz.

             Kurumun tesis olunması veya yeni bir şubenin açılması
veyahut da işlerin devamlı bir surette genişletilmesi için yapılan ve
karşılığında maddi bir kıymet iktisap olunmıyan giderler bu cümledendir.

             İlk tesis ve taazzuv giderlerinin aktifleştirilmesi
ihtiyaridir.

             Gerçek veya tüzel kişilerde peştemallıklar da mukayyet
değerleriyle değerlenir.

*             Aktif geçici hesap kıymetleri:*

             **Madde 283 –** Gelecek bir hesap dönemine ait olarak peşin
ödenen giderler ile cari hesap dönemine ait olup da henüz tahsil
edilmemiş olan hasılat, mukayyet değerleri üzerinden aktifleştirilmek
suretiyle değerlenir.

             Zirai işletmelerde henüz idrak edilmemiş olan mahsuller
için yapılan giderler (Hazırlık işleri giderleri gibi) de bu madde
hükmüne göre aktifleştirilerek değerlenir.

*             Kasa mevcudu:*

             **Madde 284 –** Kasa mevcutları itibari kıymetleriyle
değerlenir; yabancı paralar hakkında 280 inci madde hükmü uygulanır.

*             Borçlar:*

             **Madde 285 –** Borçlar mukayyet değerleriyle değerlenir.
Mevduat veya kredi sözleşmelerine müstenit borçlar değerleme gününe
kadar hesaplanacak faizleriyle birlikte dikkate alınır. ^(2)^

             Vadesi gelmemiş olan senede bağlı borçlar değerleme günü
kıymetine irca olunabilir. Bu takdirde senette faiz nispeti açıklanmışsa
bu nispet, açıklanmamışsa Cumhuriyet Merkez Bankasının resmi iskonto
haddinde bir faiz uygulanır.

             Banka ve bankerler ile sigorta şirketleri borçlarını,
Cumhuriyet Merkez Bankasının resmi iskonto haddi veya muamelelerinde
uyguladıkları faiz haddiyle, değerleme günü kıymetine irca ederler.

––––––––––––––––

*(1)   “Alacaklar mukayyet değerleriyle değerlenir.”şeklindeki bu fıkra;
16/7/2004 tarihli ve 5228 sayılı Kanunun 59 uncu maddesindeki (213
sayılı Kanunun “b)Alacaklar mukayyet değerleriyle
değerlenir.”ibaresi,"Mevduat veya kredi sözleşmelerine müstenit
alacaklar değerleme gününe kadar hesaplanacak faizleriyle birlikte
dikkate alınır.”şeklinde değiştirilmiştir .) hükümlerine istinaden
metinde yer aldığı şekilde değiştirilmiştir.*

*(2) “Borçlar mukayyet değerleriyle değerlenir.”şeklindeki bu
fıkra;16/7/2004 tarihli ve 5228 sayılı Kanunun 59 uncu maddesindeki (213
sayılı Kanunun;...”c) 285 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan
“Borçlar mukayyet değerleriyle değerlenir.”ibaresi“Borçlar mukayyet
değerleriyle değerlenir. Mevduat veya kredi sözleşmelerine müstenit
borçlar değerleme gününe kadar hesaplanacak faizleriyle birlikte dikkate
alınır.” ... şeklinde değiştirilmiştir.) hükümlerine istinaden metinde
yer aldığı şekilde değiştirilmiştir.*

*** ***

 3538-2

 

             **(Ek : 4/12/1985 - 3239/22 md.)** Alacak senetlerini
değerleme gününün kıymetine irca eden mükellefler, borç senetlerini de
aynı şekilde işleme tabi tutmak zorundadırlar.

*             Tahviller:*

             **Madde 286 –** Eshamlı şirketlerle iktisadi kamu
müesseseleri çıkardıkları tahvilleri itibari değerleriyle değerlemeye
mecburdurlar.

*             Pasif geçici hesap kıymetleri:*

             **Madde 287 –** Gelecek hesap dönemlerine ait olarak peşin
tahsil olunan hasılat ile cari hesap dönemine ait olup henüz ödenmemiş
olan giderler mukayyet değerleri üzerinden pasifleştirilmek suretiyle
değerlenir.

*             Karşılıklar:*

             **Madde 288 –** Hasıl olan veya husulü beklenen fakat
miktarı katiyetle kestirilemiyen ve teşebbüs için bir borç mahiyetini
arz eden belli bazı zararları karşılamak maksadiyle hesaben ayrılan
meblağlara karşılık denir.

             Karşılıklar mukayyet değerleriyle pasifleştirilmek
suretiyle değerlenir.

             Amortisman kayıtları hakkındaki özel hükümler mahfuzdur.

*             Özel haller:*

             **Madde 289 –** Bu bölümde yazılı olmıyan veyahut yazılı
olup da kendi ölçüleriyle değerlenmesine imkan bulunmıyan iktisadi
kıymetlerden bina ve arazi vergi değeriyle, diğerleri, varsa borsa
rayici, yoksa mukayyet değerleri, o da yoksa emsal bedeliyle değerlenir.

*             Serbest meslek erbabının tesisleri:*

             **Madde 290 –** Serbest meslek erbabının amortismana tabi
tuttukları tesisat, mefruşat, demirbaş eşyalarını değerlemede de bu
bölümün hükümleri uygulanır.

             *Finansal kiralama işlemlerinde değerleme: *

             **Mükerrer Madde 290- (Ek: 9/4/2003-4842/25 md.)**

**            ** 1. Finansal kiralama işlemlerinde, finansal kiralamaya
konu olan iktisadî kıymet ile sözleşmeden doğan hak, borç ve alacakların
değerlemesi aşağıdaki esaslara göre yapılır.

             Kiracı tarafından finansal kiralama işlemine konu iktisadî
kıymeti kullanma hakkı ve sözleşmeden doğan borç, kiralama konusu
iktisadî kıymetin rayiç bedeli veya sözleşmeye göre yapılacak kira
ödemelerinin bugünkü değerinden düşük olanı ile değerlenir.

             Kiralayan tarafından sözleşmeden doğan alacak, kiralama
süresi boyunca yapılacak kira ödemelerinin toplam tutarı, kiralama
konusu iktisadî kıymet ise, bu iktisadî kıymetin net bilanço aktif
değerinden kira ödemelerinin bugünkü değerinin düşülmesi sonucu bulunan
tutar ile değerlenir. İktisadi kıymetin net bilanço aktif değerinden
kira ödemelerinin bugünkü değerinin düşülmesi sonucu bulunan tutarın
sıfır veya negatif olması halinde, iktisadî kıymet iz bedeliyle
değerlenir ve aradaki fark iktisadî kıymetin elden çıkarılmasından elde
edilen kazançlar gibi işleme tâbi tutulur.

             Kiralayan tarafından aktifleştirilen alacak tutarı ile kira
ödemelerinin bugünkü değeri arasındaki fark, gelecek dönemlere ait faiz
geliri olarak pasifleştirilmek suretiyle değerlenir.

             Kiralayanın finansal kiralamaya konu iktisadî kıymetin
üretimini veya alım satımını yapması halinde, iktisadî kıymetin net
bilanço aktif değeri olarak rayiç bedeli dikkate alınır. Rayiç bedel ile
maliyet bedeli arasındaki fark, normal bir satış işleminden elde edilen
kâr veya zarar olarak işleme tâbi tutulur.

             2. Kiracı tarafından aktifleştirilen finansal kiralamaya
konu iktisadî kıymeti kullanma hakkı, bu Kanunun mükerrer 298 inci
maddesi ve üçüncü kitabının üçüncü kısmının birinci bölümünde kiralama
konusu iktisadî kıymet için belirlenmiş esaslar çerçevesinde yeniden
değerlemeye ve amortismana tâbi tutulur.

3539

 

             Kiralayan tarafından, finansal kiralamaya konu iktisadî
kıymetin bu maddenin (1) numaralı fıkrasının üçüncü paragrafına göre
belirlenen değeri üzerinden amortisman ayrılmaya devam olunur.

             Bu madde kapsamında değerlenen borç ve alacak tutarları
reeskonta tâbi tutulmaz.

             Kiracı tarafından finansal kiralama sözleşmesine göre
yapılan kira ödemeleri, borç anapara ödemesi ve faiz gideri olarak
ayrıştırılır. Ayrıştırma işlemi, her bir dönem sonunda kalan borç
tutarına sabit bir dönemsel faiz oranı uygulanmasını sağlayacak şekilde
yapılır.

             Kiralayan tarafından gelecek dönemlere ait faiz gelirleri,
kiralanan iktisadî kıymetin finansal kiralama sözleşmesinin yapıldığı
tarihteki rayiç bedelinden, her bir dönem sonunda anapara geri
ödemelerinin düşülmesi sonucu kalan tutar üzerinden sabit bir dönemsel
faiz oranı yaratacak şekilde hesaplanması suretiyle tahakkuk ettirilir.

             3. Bu maddenin uygulamasında aşağıda yer alan tanımlar
dikkate alınır.

             Finansal Kiralama: Kira süresi sonunda mülkiyet hakkının
kiracıya devredilip devredilmediğine bakılmaksızın, bir iktisadî
kıymetin mülkiyetine sahip olmaktan kaynaklanan tüm riskler ile
yararların kiracıya bırakılması sonucunu doğuran kiralamalardır.

             Kiralama işleminde; iktisadî kıymetin mülkiyetinin kira
süresi sonunda kiracıya devredilmesi, kiracıya kira süresi sonunda
iktisadî kıymeti rayiç bedelinden düşük bir bedelle satın alma hakkı
tanınması, kiralama süresinin iktisadî kıymetin ekonomik ömrünün %
80'inden daha büyük bir bölümünü kapsaması veya sözleşmeye göre
yapılacak kira ödemelerinin bugünkü değerlerinin toplamının iktisadî
kıymetin rayiç bedelinin % 90'ından daha büyük bir değeri oluşturması
hallerinden herhangi birinin varlığı durumunda kiralama işlemi finansal
kiralama kabul edilir.

             Doğal kaynakların araştırılması veya kullanılmasına yönelik
kiralama sözleşmeleri ile sinema filmleri, video kayıtları, patentler,
kopyalama hakları gibi kıymetlerle ilgili lisans sözleşmeleri bu madde
kapsamında değerlendirilmez.

             Arazi, arsa ve binalarla ilgili kiralama sözleşmeleri,
sadece, sözleşmede kira süresi sonunda mülkiyet hakkının kiracıya devri
öngörülmüşse veya kiracıya kira süresi sonunda kiralama konusu
gayrimenkulu düşük bir bedelle satın alma hakkı tanınmışsa bu madde
kapsamında değerlendirilir.

             Kira Ödemeleri: Sözleşmeye göre, kira süresi boyunca
yapılması gereken kira ödemeleridir. Kira süresi sonunda, kiralama
konusu iktisadî kıymetin kalan değerine ilişkin bir taahhüt olması
halinde bu değer de kira ödemesi kabul edilir.

             Kira süresi sonunda kiracıya düşük bir bedelle iktisadî
kıymeti satın alma hakkı tanındığı ve sözleşme tarihinde bu hakkın
kullanılma olasılığının yüksek olduğu durumda kira ödemeleri kira süresi
boyunca yapılan kira ödemeleri ile satın alma hakkının kullanılması
durumunda ödenmesi gereken bedelin toplamıdır.

             Kira Ödemelerinin Bugünkü Değeri: Kira ödemelerinin,
sözleşme tarihinde, kiralamada kullanılan faiz oranının dikkate alınması
suretiyle hesaplanan bugünkü değerlerinin toplamıdır.

             Kiralamada kullanılan faiz oranı tespit edilemiyorsa,
kiracının kiralamaya konu iktisadî kıymeti satın almak için aynı vade
ile alması gereken borç için katlanacağı faiz oranı kullanılır.

             Kiralamada Kullanılan Faiz Oranı: Kira ödemeleri ile
garanti edilmemiş kalan değer toplamının bugünkü değerini, kiralamaya
konu iktisadî kıymetin rayiç bedeline eşitleyen iskonto oranıdır.

             4. Maliye Bakanlığı, bu maddenin uygulamasına yönelik usul
ve esasları belirlemeye yetkilidir.

3540

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Servetleri Değerleme*

*             Esaslar:*

             **Madde 291 –** Bir vergiye matrah olan servetin veya
servet unsurlarının değerlenmesinde bu bölümde yazılı esaslar cari olur.

             Veraset ve intikal Vergisi Kanununun tatbikında yabancı
memleketlerde bulunan malların o memlekette cari usul ve esaslara göre
tayin ve tesbit olunacak değerleri aynen nazara alınır.

*             Ticari sermaye:*

             **Madde 292 –**Vergilendirilecek bir servete dahil ticari
sermayenin unsurlarından bulunan emtia, gemiler ve taşıtlar, tesisat ve
makinalar, demirbaş eşya ve diğer menkul mallar, emsal bedelleri ile
değerlenir.

*             Menkul mallar ve gemiler:*

             **Madde 293 –** Ticari sermayeye dahil olmıyan ev eşyası,
mücevherat sanateserleri gibi menkul mallar ve gemiler emsal bedelleri
ile değerlenir.

*             Esham, tahvilat ve yabancı paralar:*

             **Madde 294 – (Değişik : 26/6/1964 - 485/8 md.)**

             Ticari sermayeye dahil olsun olmasın bütün esham ve
tahvilat borsa rayici ile borsada kayıtlı olmıyan esham ve tahvilat,
emsal bedelleri ile değerlenir. Borsa rayicinin takarrüründe muvazaa
olduğu anlaşılırsa bu rayiç yerine emsal bedeli esas olur.

             Ticari sermayeye dahil olsun olmasın yabancı paraların ve
yabancı paralar üzerinden tanzim edilmiş alacak ve borç senetlerinin
değerlenmesinde ikinci bölümün hükümleri uygulanır.

*             Alacak ve borçlar:*

             **Madde 295 –** Ticari sermayeye dahil olsun veya olmasın
senetli ve senetsiz bütün alacak ve borçlar ikinci bölümdeki hükümlere
göre değerlenir.

*             Haklar:*

             **Madde 296 –** Tescile tabi bilümum hakların değeri,
tesisleri sırasında Tapu siciline kaydedilen bedeldir.

             Tapu sicilinde bedeli gösterilmiyen haklarla birinci
fıkranın dışında kalan bilümum haklar (Sınai ve edebi mülkiyet hakları
ile imtiyazlar dahil) emsal bedelleriyle değerlenir.

             Veraset yoliyle veya sair suretle ivazsız ve bedelsiz bir
tarzda intikal eden intifa hakları aşağıdaki şekilde değerlenir:

             1. İntifa hakkı sahibinin yaşı intikal tarihinde yirmiyi
doldurmamış olduğu takdirde gayrimenkulün emsal bedelinin onda yedisi
intifa hakkının ve onda üçü çıplak mülkiyet hakkının değeri sayılır.

             2. İntifa hakkı sahibinin yaşı intikal tarihinde yirmiyi
aşkın olduğu takdirde yukarıki bendde yazılı nispet, her tam on yıllık
bir devre için çıplak mülkiyet hakkı onda bir artırılmak ve intifa hakkı
onda bir indirilmek suretiyle değer tayin olunur.

             3. İntifa hakkı sahibinin yaşı intikal tarihinde yetmişi
aşkın ise gayrimenkulün emsal bedelinin onda biri intifa hakkının ve
onda dokuzu çıplak mülkiyet hakkının değeri sayılır.

3541

 

             4. Sabit bir süre için tayin edilmiş olan intifa hakkının
değeri yaş kaydı nazara alınmaksızın sürenin her tam on yılı için
gayrimenkul emsal bedelinin onda ikisi olarak hesaplanır.

             5. Ömür boyunca aylık gelir şeklinde vakı ivazsız
intikallerde bu gelirin ödeneceği azami süreye göre baliğ olacağı miktar
bulunarak intifa hakkı sahibinin ödemenin başladığı tarihteki yaşı
elliyi aşmış ise elliden yukarı her yaş yılı için yirmide biri
indirilmek suretiyle değeri tayin olunur. Ancak ömür boyunca aylık
gelir, muayyen bir sermaye ödenerek tasfiye edilmiş ise bu sermaye aynen
değer olarak kabul edilir.

             6. Hayat kaydiyle ödenen rant şeklinde vakı ivazsız
intikallerde intifa hakkı sahibinin yaşı ödemenin başladığı tarihte
kırkı aşmamış ise rantın bir yıllık tutarının yirmi katı değeri sayılır.
İntifa hakkı sahibinin yaşı, ödemenin başladığı tarihte kırkı aşmış ise
kırktan yukarı her tam on yıllık bir devre için yirmi katın dörtte biri
indirilmek suretiyle rantın değeri takdir olunur. İntifa hakkı sahibinin
yaşı, ödemenin başladığı tarihte yetmişi aşmış ise rantın değeri bir
yıllık tutarıdır.

*             Bina ve arazi:*

             **Madde 297 – (Değişik : 29/7/1970 - 1318/92 md.)**

             Ticari sermayeye dahil olsun olmasın bilümum binalarla
arazi vergi değeri ile değerlenir.

             **(İkinci ve üçüncü fıkralar mülga : 30/12/1980 - 2365/52
md.)**

*             Yetki:*

             **Madde 298 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/36 md.)**

             Bu bölümde yazılı emsal bedelleri ile alacak ve borçların
değerleri 72 nci maddede yazılı Takdir Komisyonu tarafından tespit
edilir.

***             Enflasyon düzeltmesi ve yeniden değerleme oranı^(1)^***

**             Mükerrer Madde 298-** (19/2/1963 tarih ve 205 sayılı
Kanunun 26 ncı maddesi ile eklenen ve 4/12/1984 tarih ve 3094 sayılı
Kanunun 1 inci maddesi ile değiştirilmiş olan geçici 11 inci madde hükmü
olup, 25/3/1987 tarih ve 3332 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi ile madde
numarası değiştirilmiştir.)

             (**Değişik: 17/12/2003-5024/2 md.)**

             A) Malî tablolarda yer alan parasal olmayan kıymetler
aşağıdaki hükümlere göre enflasyon düzeltmesine tâbi tutulur.

             1. Kazançlarını bilanço esasına göre tespit eden gelir ve
kurumlar vergisi mükellefleri fiyat endeksindeki artışın, içinde
bulunulan dönem dahil son üç hesap döneminde %100'den ve içinde
bulunulan hesap döneminde % 10'dan fazla olması halinde malî tablolarını
enflasyon düzeltmesine tâbi tutarlar. Enflasyon düzeltmesi uygulaması,
her iki şartın birlikte gerçekleşmemesi halinde sona erer.

             Kapsama giren mükellefler, geçici vergi dönemlerinin sonu
itibarıyla malî tabloları düzenlemek ve enflasyon düzeltmesi yapmak
zorundadırlar. Geçici vergi dönemlerinde yukarıda belirtilen oranların
tespitinde, son üç hesap dönemi yerine üçer aylık dönemlerin son ayı
dahil önceki otuzaltı ay ve içinde bulunulan hesap dönemi yerine son
oniki ay dikkate alınır. Bir hesap dönemi içindeki geçici vergi
dönemlerinin herhangi birinde düzeltme yapılması halinde takip eden
geçici vergi dönemlerinde ve içinde bulunulan hesap dönemi sonunda da
düzeltme yapılır.

             Bakanlar Kurulu; bu maddede yer alan % 100 oranını % 35'e
kadar indirmeye veya tekrar kanunî seviyesine kadar yükseltmeye, % 10
oranını ise % 25'e kadar çıkarmaya veya tekrar kanunî seviyesine kadar
indirmeye yetkilidir.

 

 

 

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) Bu madde başlığı “Yeniden değerleme:” iken, 17/12/2003 tarihli ve
5024 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle “Enflasyon düzeltmesi ve yeniden
değerleme oranı” olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

3542

** **

             2. Bu maddenin uygulanmasında;

             a) Parasal olmayan kıymetler; parasal kıymetler dışındaki
kıymetleri,

    b) Parasal kıymetler; Türk Lirasının değerindeki değişmeler
karşısında nominal değerleri aynı kaldığı halde satın alma güçleri fiyat
hareketlerine göre ters yönde değişen kıymetleri (Yabancı paralar da
parasal kıymet olarak dikkate alınır.),

             c) Enflasyon düzeltmesi; parasal olmayan kıymetlerin
enflasyon düzeltmesinde dikkate alınacak tutarlarının düzeltme katsayısı
ile çarpılması suretiyle, malî tablonun ait olduğu tarihteki satın alma
gücü cinsinden hesaplanmasını,

             d) Düzeltme katsayısı; malî tabloların ait olduğu aya
ilişkin fiyat endeksinin, düzeltmeye esas alınan tarihi içeren aya ait
fiyat endeksine bölünmesiyle elde edilen katsayıyı,

             e) Ortalama düzeltme katsayısı; malî tabloların ait olduğu
aya ilişkin fiyat endeksinin, bu endeks ile bir önceki dönemin sonundaki
fiyat endeksi toplamının ikiye bölünmesi sonucu bulunan endekse
bölünmesiyle elde edilen katsayıyı,

             f) (Değişik: 30/3/2006 – 5479/11 md.) Fiyat endeksi (ÜFE);
Türkiye İstatistik Kurumunca Türkiye geneli için hesaplanan Üretici
Fiyatları Genel Endeksini,

             g) Reel olmayan finansman maliyeti; her türlü borçlanmada,
borç tutarlarına (yabancı para üzerinden borçlanmalarda borcun alındığı
tarihteki Türk Lirası karşılıklarına), borcun kullanıldığı döneme ait
TEFE artış oranının uygulanması suretiyle hesaplanan tutarı, ^(1)^

             h) Toplulaştırılmış yöntemler;

             aa) Basit ortalama yöntemi; gelir tablosu kalemleri ile
stokların düzeltmede esas alınacak tarihlere bağlı kalınmaksızın dönem
ortalama düzeltme katsayısı ile çarpılması suretiyle enflasyon
düzeltmesine tâbi tutulmasını,

             ab) Hareketli ağırlıklı ortalama yöntemi; dönem sonu stok
ve dönem içinde satılan mal maliyetinin enflasyon düzeltmesine esas
alınacak tutarlarının hareketli ağırlıklı ortalama düzeltme katsayısı
ile çarpılması suretiyle enflasyon düzeltmesine tâbi tutulmasını (Bir
önceki döneme ait düzeltilmiş satılan mal maliyeti enflasyon düzeltmesi
yapılan dönemin sonuna taşıma katsayısı uygulanarak taşınır. Bu
hesaplamalarda amortisman ve reel finansman giderleri, endekslenmeden
dikkate alınır.),

             i) Hareketli ağırlıklı ortalama düzeltme katsayısı;
enflasyon düzeltmesine tâbi tutulmuş dönem başı stoğun ilgili dönemin
sonuna taşınmış değeri ile dönem içi alış ve giderlerin enflasyon
düzeltmesine tâbi tutulmuş değerleri toplamının, dönem başı stok ile
dönem içi alış ve giderlerin enflasyon düzeltmesine esas alınacak
tutarlarının toplamına bölünmesi ile bulunan katsayıyı,

             j) Taşıma; malî tablolardaki parasal ve parasal olmayan
tutarların, taşıma katsayısı kullanılarak ilgili dönemin sonundaki yeni
değerlerinin hesaplanması işlemini,

             k) Taşıma katsayısı; malî tabloların ait olduğu aya ilişkin
fiyat endeksinin, bir önceki dönemin sonundaki (yıl içinde işe
başlayanlarda, işe başlanılan aya ilişkin) fiyat endeksine bölünmesiyle
elde edilen katsayıyı,

             l) Enflasyon fark hesapları; parasal olmayan kıymetlerin
düzeltme işlemi sonrası değeri ile düzeltme öncesi değeri arasındaki
farklarının kaydedildiği hesapları,

             m) Enflasyon düzeltme hesabı; parasal olmayan kıymetlerin
düzeltilmesi sonucu oluşan farkların kaydedildiği hesabı (Bu hesap
enflasyon fark hesapları ile karşılıklı olarak çalışır. Parasal olmayan
aktif kıymetlerin enflasyon düzeltmesine tâbi tutulması sonucu oluşan
farklar bu hesabın alacağına, parasal olmayan pasif kıymetlerin
enflasyon düzeltmesine tâbi tutulması sonucu oluşan farklar ise borcuna
kaydedilir. Enflasyon düzeltme hesabının bakiyesi gelir tablosuna
aktarılmak suretiyle kapatılır.),

             n) Net parasal pozisyon; parasal varlıklarla parasal
yükümlülükler arasındaki farkı,

             İfade eder.

––––––––––––

*(1) Bu alt bentte yer alan “düzeltme tarihindeki” ibaresi, 16/7/2004
tarihli ve 5228 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle “borcun alındığı
tarihteki” olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

3542-1

 

             3. Düzeltme işleminde aşağıdaki tarihler esas alınır:

             a) Alış bedeli ile değerlenen menkul kıymetlerle malî duran
varlıklar için; satın alma tarihi.

             b) İlk madde ve malzeme, ticari mallar, yarı mamul ve mamul
stokların maliyetine dahil edilen unsurlar, yıllara sarî inşaat ve
onarım işlerinde maliyeti oluşturan unsurlar, gelecek aylara ve yıllara
ait giderler, maddî duran varlıklar ve bu varlıkları oluşturan unsurlar,
maddî olmayan duran varlıklar ve bu varlıkları oluşturan unsurlar, özel
tükenmeye tâbi varlıklar ve bu varlıkları oluşturan unsurlar, yıllara
sarî inşaat ve onarım hakedişleri, haklar ve şerefiyeler için;
defterlere kayıt tarihi (Bunlara mahsuben verilen veya alınan parasal
olmayan avanslar, ödeme veya tahsil tarihinden mahsup tarihine kadar
düzeltilir.).

             c) Parasal olmayan alınan depozito ve teminatlar ile
avanslar, nakit olarak ödenmiş sermaye, hisse senetleri ihraç primleri,
hisse senedi iptal kârları için; tahsil tarihi.

             d) Parasal olmayan verilen depozito ve teminatlar ile
avanslar için; ödeme tarihi.

             e) Aynî sermaye olarak konulan kıymetler için; mülkiyetin
intikal ettiği tarih.

             f) Kâr yedekleri, geçmiş yıl kârları ve net dönem kârının
sermayeye ilave edilmesi dolayısıyla artırılan sermaye için; tescil
tarihi.

             g) Nakdî sermaye karşılığı alınan hisse senetleri için;
ödeme tarihi, aynî sermaye karşılığı alınan hisse senetleri için;
sermaye olarak konulan kıymetlerin mülkiyetinin intikal ettiği tarih,
temettü karşılığı alınan hisse senetleri için; iştirak edilen şirket
sermayesinin tescil tarihi.

             h) Parasal olmayan karşılıklar için; ilgili olduğu kıymetin
düzeltmeye esas tarihi.

             4. Düzeltme işleminde bu Kanunda yer alan değerleme
hükümlerine göre tespit edilen tutarlar esas alınır. Ancak stokların,
satılan malın ve maddî duran varlıkların maliyet bedeline ve malî duran
varlıkların alış bedeline intikal ettirilen reel olmayan finansman
maliyetleri düşüldükten sonra bulunan tutarlar düzeltmeye tâbi tutulur.
Toplulaştırılmış yöntemlerle düzeltmeye tâbi tutulan kıymetlerin alış
veya maliyet bedeline intikal ettirilen reel olmayan finansman
maliyetlerinin düşülmesi ihtiyarîdir.

             Mükellefler; reel olmayan finansman maliyetini, toplam
finansman maliyetlerine, ilgili döneme ait TEFE artış oranının dönem
ortalama ticari kredi faiz oranına bölünmesi suretiyle belirlenen oranı
uygulayarak da tespit edebilirler. Ancak bu yöntemi seçen mükellefler
seçtikleri yöntemden bu seçimi yaptıkları hesap dönemi dahil üçüncü
hesap döneminin sonuna kadar dönemezler.

             Belgelerde ayrıca gösterilen vade farklarının reel olmayan
kısımları ile üç aydan fazla vadeli olan ve vade farkı düzenlenen belge
üzerinde ayrıca gösterilmeyen işlemlerde alacak ve borç senetlerinin
reeskont işlemine tâbi tutulmasında esas alınan Merkez Bankasınca
uygulanan faiz oranı kullanılarak hesaplanan vade farkı tutarının reel
olmayan kısımları bu madde hükümlerine tâbi tutulur.

             **(Mülga son fıkra:16/7/2004-5228/60 md.)           **

             5. Mükellefler düzeltme işleminde Maliye Bakanlığınca
belirlenen toplulaştırılmış yöntemleri uygulayabilirler. Ancak
toplulaştırılmış yöntemlerden birini seçen mükellefler seçtikleri
yöntemden, bu seçimi yaptıkları hesap dönemi dahil üçüncü hesap
döneminin sonuna kadar dönemezler.

             Enflasyon düzeltmeleri, ilgili kıymetlere ait fark
hesaplarına ve enflasyon düzeltme hesabına kaydedilir.

             Yıllara sarî inşaat ve onarma işlerine ait maliyet ve
hakedişlere ilişkin düzeltmeler, enflasyon düzeltme hesabı yerine
yıllara sarî inşaat enflasyon düzeltme hesabına kaydedilir. Bu hesap
işin bitiminde kâr/zarar hesabına intikal ettirilir.

3542-2

 

            Düzeltme sonucu bulunan tutarlar, izleyen dönemde enflasyon
düzeltmesi yapılıp yapılmadığına bakılmaksızın, izleyen dönemin
başlangıç değerleri olarak dikkate alınır.

            Pasif kalemlere ait enflasyon fark hesapları, herhangi bir
suretle başka bir hesaba nakledildiği veya işletmeden çekildiği
takdirde, bu işlemlerin yapıldığı dönemlerin kazancı ile
ilişkilendirilmeksizin, bu dönemde vergiye tâbi tutulur. **(Değişik
ikinci cümle : 16/7/2004-5228/9 md.)** Ancak öz sermaye kalemlerine ait
enflasyon farkları düzeltme sonucu oluşan geçmiş yıl zararlarına mahsup
edilebilir veya kurumlar vergisi mükelleflerince sermayeye ilave
edilebilir; bu işlemler kâr dağıtımı sayılmaz.

             Enflasyon düzeltmesine tâbi tutulan değerlerin elden
çıkarılması halinde, bunlara ilişkin enflasyon düzeltme farkları maliyet
addolunur.

             Matrahın tespitinde, kanunen kabul edilmeyen giderler,
istisnalar ve geçmiş yıl malî zararları enflasyon düzeltmesine tâbi
tutulmuş tutarları ile dikkate alınır.

             6. Amortismanlar ve itfa payları, düzeltilmiş değerler
üzerinden hesaplanır.

             Kazançlarını işletme hesabı esasına göre tespit eden
mükellefler ile serbest meslek erbabı da amortismana tâbi iktisadi
kıymetlerini bu maddede belirtilen hükümlere göre düzeltilmiş tutarları
üzerinden amortismana tâbi tutabilirler.

             7. Enflasyon düzeltmesi uygulanmayan bir hesap döneminden
sonra enflasyon düzeltme şartlarının yeniden oluşması halinde; enflasyon
düzeltmesi yapılan en son dönemden başlamak üzere enflasyon düzeltmesi
yapılır. Bu şekilde belirlenen geçmiş yıl kârı vergiye tâbi tutulmaz,
geçmiş yıl zararı zarar olarak kabul edilmez. Ancak, matrahın tespitinde
geçmiş yıl malî zararları mukayyet değerleri ile dikkate alınır.
Birikmiş amortismanlar, ait oldukları kıymetin bilanço tarihindeki
değerinde düzeltme sonrasında ortaya çıkan artış oranı dikkate alınarak
düzeltilir.

             Bu işlemlerden doğan pasif kalemlere ait fark hesapları
için (5) numaralı bendin beşinci paragraf hükmü uygulanır.

             8. Maliye Bakanlığı;

             a) Mükellef veya meslek grupları ya da mükelleflerin aktif
toplamları veya ciroları itibarıyla; enflasyon düzeltmesinde
toplulaştırılmış yöntemler kullanılmasına izin vermeye, toplulaştırılmış
yöntem uygulanabilecek kalemleri belirlemeye,

             b) Mükellef veya meslek grupları ya da mükelleflerin aktif
toplamları veya ciroları itibarıyla hangi tür malî tabloların; enflasyon
düzeltmesine tâbi tutulup tutulmayacağını ve geçici vergi dönemlerinde
düzeltilip düzeltilmeyeceğini belirlemeye,

             c) (3) numaralı bentte yer almayan kıymetler için
düzeltmeye esas alınacak tarihi belirlemeye,

             d) Ortalama ticarî kredi faiz oranının tespitine ilişkin
usul ve esasları tespit etmeye,

             e) Bölgeler, sektörler, iş grupları, iş nevileri veya
parasal olmayan kıymetler itibarıyla döviz, altın ve benzeri değerleri
esas alarak düzeltme yaptırmaya ve günlük olarak belirlenen endeks veya
değerleri kullandırmaya,

             f) Parasal ve parasal olmayan kıymetleri belirlemeye,

             g) Net parasal pozisyon kâr/zarar hesabı yaptırmaya,

             h) Enflasyon düzeltmesine ilişkin usul ve esasları
belirlemeye,

             Yetkilidir.

            9. **(Ek: 16/7/2004-5228/9 md.)** Münhasıran sürekli olarak
işlenmiş; altın, gümüş alım-satımı ve imali ile iştigal eden mükellefler
bu fıkranın (1) numaralı bendinde yer alan şartlara bakılmaksızın
enflasyon düzeltmesi yaparlar.

             B) Yeniden değerleme oranı, yeniden değerleme yapılacak
yılın Ekim ayında (Ekim ayı dahil) bir önceki yılın aynı dönemine göre
Devlet İstatistik Enstitüsünün Toptan Eşya Fiyatları Genel Endeksinde
meydana gelen ortalama fiyat artış oranıdır. Bu oran Maliye Bakanlığınca
Resmî Gazete ile ilân edilir.^(1)^

             C) (Ek: 30/3/2006 – 5479/11 md.) Vergi kanunlarında yer
alan "toptan eşya fiyatları genel endeksi" ibaresi "üretici fiyatları
genel endeksi" ve "TEFE" ibaresi "ÜFE" olarak uygulanır.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 10/11/2012 tarihli ve 28463 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan
Maliye Bakanlığı’nın 419 Sıra Nolu Tebliği ile 2012 yılı için yeniden
değerleme oranı % 7,80 ( yedi virgül seksen) olarak tespit edilmiştir.*

 

 

 

3543

 

İKİNCİ KISIM

*Vergi Değerleri*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Gayrisafi İratların Tesbiti*

*             Tahmin esası:*

             **Madde 299 –** Binaların vergi değerine esas tutulan
gayrısafi iratları tahrir ve tadilat komisyonlarınca bu bölümde yazılı
esaslara göre tahmin olunur.

*             Gayrisafi irat:*

             **Madde 300 –** Bir binanın yıllık gayrisafi iradı, o
binanın bulunduğu mahalde cari olan normal kiralara nispetle sahibinin
kiraya verdiği takdirde alabileceği kira bedelinden ibarettir.

             Gayrisafi iradın takdirinde; bina kiraya verilmiş ve kira
bedeli yukardaki fıkra dairesinde emsalinin cari olan normal kiralarına
uygun bulunmuş ise bu bedel esas tutulur. Aksi halde aşağıda yazılı
esaslar gözetilmek suretiyle gayrisafi iradın takdiri yapılır.

             1. Normal şartlar dahilinde ve genel surette binanın
bulunduğu mahalde cari olan kiraların seviyesi;

             2. Aynı neviden bulunan binaların getirdiği irat;

             3. Binanın mevkii;

             4. Binanın büyüklüğü, kat sayısı ve her kattaki oda ve
daire adedi;

             5. Dahili taksimatı itibariyle kullanış durumu ve mamurluk
derecesi;

             6. Asansör, kalorifer tesisatı bulunup bulunmadığı;

             7. Kullanış tarzı.

             Fabrika, değirmen ve imalathanelerin iratlarının takdirinde
içerlerinde bulunan sabit istihsal tesisatı dahi nazara alınır.

*             Yıllık irat:*

             **Madde 301 –** Gayrisafi iratlar yıllık tahmin olunur. Şu
kadar ki, mevsimlik olarak kiraya verilmesi veya ikamet edilmesi mütat
olan binaların bu süreye ait iratları yıllık sayılır.

             Yılın belli zamanlarında işliyebilen değirmenler ile belli
mevsimlerde çalışan fabrika ve imalathanelerin ve mevsimlik işliyen
otel, banyo, plaj gibi gayrimenkullerin işletme süresine ait iratları da
keza yıllık sayılır.

 

* *

3544

* *

*             Rayiç:*

             **Madde 302 –** Gayrisafi iratların tahmininde, binanın
bulunduğu birlikte genel tahrir veya mevzii tadilata başlandığı, ferdi
tadilatta, tadilatın yapıldığı yılda cari rayiçler esas tutulur.

*             Giderler:*

             **Madde 303 –** Gayrisafi iradın tahmininde, vergi, resim
ve harçlar için indirme yapılamaz. 

             Ancak komisyonlarca kira mukavelelerinin incelenmesi
sırasında su ve elektrik sarfiyatı, ısıtma giderleri ve buna benzer
giderlerin kiraya veren tarafından deruhde edildiği görülürse, kira
bedeli bu gibi giderler çıktıktan sonra nazara alınır.

*             Döşemesiz tahmin:*

             **Madde 304 –** Değirmen, fabrika ve imalathane tesisatı
hariç olmak üzere gayrisafi irat döşemesiz binaya göre belli edilir.

*             Mütemmimat:*

             **Madde 305 –** A) Belediye teşkilatı bulunan yerlerde
belediye sınırları içindeki binaların ve belediye teşkilatı bulunmıyan
yerlerde köyü teşkil eden binaların işgal eylediği saha dahilindeki
binaların mütemmimatından olan arazi;

             B) Her nerede olursa olsun, ticaret ve sanata tahsis
edilmiş olan ve bunlarla birlikte aynı işte kullanılan arazi;

             İrat takdirinde binaya tabidir.

             Bina ile sınırlanmış olup kullanış tarzı itibariyle de bina
ile birlik teşkil eden avlu, bahçe ve sair arazi binanın
mütemmimatındandır.

*             İfraz ve şüyu:*

             **Madde 306 –** Aşağıda yazılı bina kısımları için ayrı
ayrı irat tahmin olunur:

             1. Bir çatı altında bulunup da kullanış tarzı ve kapıları
ayrı olan bina kısımları;

             2. Sahipleri arasında ifraz ve taksim edilmiş olan
binaların müfrez kısımları (İfraz olunmayıp da şayian tasarruf olunan
binaların iradı binanın genel heyeti itibariyle tahmin olunur).

*             İrat ve kıymet münasebeti:*

             **Madde 307 –** Tahrir (Genel tahrir ve tadilat) esnasında,
bir binanın gayrisafi iradını tahmin için kafi vasıta ve karine
bulunmadığı takdirde, binanın satılması halinde elde edilecek kıymet
tahmin olunur ve bu kıymetin % 10 u safi irat olarak kabul edilir.

             Safi iradı bu suretle tesbit edilen binalar yılın belli
zamanlarında kiraya verilen veya çalıştırılan binalardan olsa dahi safi
irattan her hangi bir indirme yapılmaz.

 

İKİNCİ BÖLÜM

*Arazi Kıymetlerinin Tesbiti*

 

*             Tahmin esası:*

             **Madde 308 –** Arazinin vergi değerine esas tutulan
kıymetleri, tahrir ve tadilat komisyonlarınca bu bölümde yazılı esaslara
göre tahmin olunur.

*             Arazi kıymeti:*

             **Madde 309 –** Arazinin tahmin olunacak kıymeti alelade
alım-satım kıymetidir.

3545

 

             Arazi kıymetinin tahmininde aşağıdaki esaslar nazara
alınır:

             1. Normal şartlar dahilinde ve genel surette arazinin
bulunduğu birlikte arazi satış kıymetlerinin seviyesi;

             2. Aynı neviden arazinin satış kıymetleri;

             3. Arazinin mevkii;

             4. Tarımda kullanılan arazinin yetiştirme kuvveti, sulaklık
derecesi, tarımın nev'i;

             5. Arazinin büyüklüğü ve küçüklüğü;

             6. Meskün yerlere, iskele ve istasyonlara yakınlığı.

             Kıymet rayiçleri:

             **Madde 310 –** Arazi kıymetinin tahmininde genel tahririn
veya mevzii tadilatın başladığı, ferdi tadilat halinde tadilatın
yapıldığı yılda cari satış kıymetleri esas tutulur.

             Kıymet - kira münasebeti:

             **Madde 311 –** Tahrir (Genel tahrir ve tadilat) esnasında
arazinin alım, satım kıymetlerinin tayini mümkün olmazsa, o yerin kiraya
verilmesi halinde getireceği kira tahmin ve bunun 10 misli arazinin
kıymeti olarak kabul edilir.

             Arazide kira:

             **Madde 312 –** Bir arazinin getireceği kiranın bilinmesi
icabeden hallerde arazi kıymetinin onda biri emsal kirası sayılır.

 

ÜÇÜNCÜ KISIM

Amortismanlar

BİRİNCİ BÖLÜM

Mevcutlarda Amortisman

             Amortisman mevzuu:

             **Madde 313 – (Değişik birinci fıkra : 21/1/1983 - 2791/6
md.)** İşletmede bir yıldan fazla kullanılan ve yıpranmaya, aşınmaya
veya kıymetten düşmeye maruz bulunan gayrimenkullerle 269 uncu madde
gereğince gayrimenkul gibi değerlenen iktisadi kıymetlerin, alet,
edevat, mefruşat, demirbaş ve sinema filmlerinin birinci kısımdaki
esaslara göre tespit edilen değerinin, bu Kanun hükümlerine göre yok
edilmesi amortisman mevzuunu teşkil eder.

             **(Ek : 22/7/1998 - 4369/8 md.)** İlgili mevzuat gereğince
sözleşme süresinden sonra bedelsiz olarak Devlete veya Devletçe tensip
olunan bir teşekküle veya belediyeye intikali öngörülen amortismana tabi
iktisadi kıymetlerden (sözleşme süresinde yenilenmesi gerekenler hariç),
sermayenin veya özel maliyet bedellerinin  itfası hükümlerine göre
amortismana tabi tutulanlar, genel hükümler uyarınca ayrıca amortismana
tabi tutulamazlar.

             **(Ek : 30/12/1980 - 2365/54 md.)** Değeri 50.000.000
**(770 TL)** lirayı aşmayan peştemallıklar ile işletmede kullanılan ve
değeri 50.000.000 **(770 TL)** lirayı aşmayan alet,edavat,mefruşat ve
demirbaşlar amortismana tabi tutulmayarak doğrudan doğruya gider
yazılabilir. İktisadi ve teknik bakımdan bütünlük arz edenlerde bu had
topluca dikkate alınır. ^(1)^

             Arazide amortisman:

             **Madde 314 –** Boş arazi ve boş arsalar amortismana tabi
değildir.

             Ancak:

             1. Tarım işletmelerinde vücuda getirilen meyvalık, dutluk,
fındıklık, zeytinlik ve güllüklerle incir bahçeleri ve bağlar gibi tarım
tesisleri;

             2. İşletmede inşa edilmiş olan her nevi yollar ve harklar;

             Amortismana tabi tutulur.

——————————

\(1) Bu fıkrada yer alan miktarlar 22/7/1998 tarihli ve 4369 sayılı
Kanunun 19 uncu maddesiyle değiştirilen Mükerrer 414 üncü madde hükmüne
istinaden "50.000.000 "a  yükseltilmiş, 26/12/2011 tarihli ve 28154
sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan  Maliye Bakanlığının 411 Sıra No.’lu
Tebliği ile 1/1/2012 tarihinden geçerli olmak üzere tespit edilen miktar
ise, metne parantez içinde siyah punto ile işlenmiştir. Daha önce
Kararname ile yapılan değişiklikler için bu Kanunun sonundaki
"KARARNAMELER İLE YAPILAN DEĞİŞİKLİKLER CETVELİ"ne bakınız.

 

3546

 

*             Normal amortisman:*

             **Madde 315 – (Değişik : 17/12/2003-5024/3 md.)**

**            ** Mükellefler amortismana tâbi iktisadî kıymetlerini
Maliye Bakanlığının tespit ve ilân edeceği oranlar üzerinden itfa
ederler. İlân edilecek oranların tespitinde iktisadî kıymetlerin faydalı
ömürleri dikkate alınır.

*             Azalan bakiyeler usulüyle amortisman:*

             **Mükerrer Madde 315 – (Ek : 19/2/1963 - 205/19 md.)**

             Bilanço esasına göre defter tutan mükelleflerden
dileyenler, amortismana tabi iktisadi değerlerini, azalan bakıyeler
üzerinden amortisman usulü ile yok edebilirler.

             Bu usulün tatbikinde;

             1. Her yıl, üzerinden amortisman hesaplanacak değer,
evvelce ayrılmış olan amortismanlar toplamının tenzili suretiyle tesbit
olunur. **(Ek hüküm: 17/12/2003-5024/4 md.)** Enflasyon düzeltmesi
yapılan dönemlerde, üzerinden amortisman ayrılacak değer, amortismana
tâbi iktisadî kıymetin düzeltilmiş değerinden daha evvel ayrılmış olan
amortismanların toplamının taşınmış değerleri indirilmek suretiyle
tespit edilir.

             2. **(Değişik: 17/12/2003-5024/4 md.)** Bu usulde
uygulanacak amortisman oranı % 50'yi geçmemek üzere normal amortisman
oranının iki katıdır. ^(1)^

             3. Bu usulde amortisman süresi normal amortisman
nispetlerine göre hesaplanır.

             Bu sürenin son yılına devreden bakiye değer, o yıl tamamen
yok edilir.

*             Madenlerde amortisman:*

             **Madde 316 –** İşletme sebebiyle içindeki cevherin
azalmasından dolayı maddi değerini kaybeden madenlerin ve taş
ocaklarının imtiyaz veya maliyet bedelleri, ilgililerin, müracaatları
üzerine bunların büyüklük ve mahiyetleri göz önünde tutulmak ve her
maden veya taş ocağı için ayrı ayrı olmak üzere Maliye ve Sanayi
Bakanlıklarınca belli edilecek nispetler üzerinden yok edilir.

*             Fevkalade amortisman:*

             **Madde 317 –** Amortismana tabi olup:

             1. Yangın, deprem, su basması gibi afetler neticesinde
değerini tamamen veya kısmen kaybeden;

             2. Yeni icatlar dolayısiyle teknik verim ve kıymetleri
düşerek tamamen veya kısmen kullanılmaz bir hale gelen;

             3. Cebri çalışmaya tabi tutuldukları için normalden fazla
aşınma ve yıpranmaya maruz kalan;

             Menkul ve gayrimenkullerle haklara, mükelleflerin
müracaatları üzerine ve ilgili Bakanlıkların mütalaası alınmak
suretiyle, Maliye Bakanlığınca her işletme için işin mahiyetine göre
ayrı ayrı belli edilen "Fevkalade ekonomik ve teknik amortisman
nispetleri" uygulanır.

*             Amortisman nispetlerinin itibar tarihi:*

             **Madde 318 –** Maliye Bakanlığınca tesbit ve ilan olunan
amortisman nispetleri ilanların yapıldığı, ayrı ayrı tesbit edilen
nispetlerin ilgililerin müracaatta bulunduğu hesap döneminden
muteberdir.

             **(Değişik : 21/1/1983 - 2791/9 md.)** Maliye Bakanlığı
tespit ve ilan ettiği amortisman nispetlerini gerektiğinde değiştirmeye
ve amortismanlarla ilgili diğer hususları tesbite yetkilidir.

––––––––––––––––

*(1) Bu bentte yer alan*  *"amortisman oranı normal amortisman oranının
iki katıdır." ibaresi, 16/7/2004 tarihli ve 5228 sayılı Kanunun 59 uncu
maddesiyle"amortisman oranı % 50'yi geçmemek üzere normal amortisman
oranının iki katıdır."olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

3547

 

*             Amortisman uygulama sureti:*

*             a) Nispet bakımından:*

             **Madde 319 – (Mülga: 17/12/2003-5024/9 md.)**

*             b) Süre bakımından:*

             **Madde 320 –** Amortisman süresi, kıymetlerin aktife
girdiği yıldan başlar. Bu sürenin yıl olarak hesaplanması için (1)
rakamı mükellefçe uygulanan nispete bölünür.

             **(Ek : 24/6/1994 - 4008/12 md.; Değişik : 25/5/1995 -
4108/6 md.)** Faaliyetleri kısmen veya tamamen binek otomobillerinin
kiralanması veya çeşitli şekillerde işletilmesi olanların bu amaçla
kullandıkları binek otomobilleri hariç olmak üzere, işletmelere ait
binek otomobillerinin aktife girdiği hesap dönemi için ay kesri tam ay
sayılmak suretiyle kalan ay süresi kadar amortisman ayrılır. Amortisman
ayrılmayan süreye isabet eden bakiye değer, itfa süresinin son yılında
tamamen yok edilir.

             Her yılın amortismanı ancak o yıla ait değerlemede nazara
alınabilir.

             Amortismanın her hangi bir yıl yapılmamasından veya ilk
uygulanan nispetten düşük bir hadle yapılmasından dolayı amortisman
süresi uzatılamaz.

             c) Amortisman usulünü seçme bakımından:

             **Mükerrer Madde 320 - (Ek: 19/2/1963 - 205/20 md.)**

             1. İktisadi ve teknik bakımdan bir bütün teşkil eden
değerler için normal veya azalan bakiyeler usulü ile amortisman
usullerinden yalnız birisi uygulanabilir.

             2. Bir iktisadi değer üzerinden normal amortisman usulüne
göre amortisman ayrılmasına başlandıktan sonra bu usulden dönülemez.

             3. Bir iktisadi değer üzerinden azalan bakiyeler usulüne
göre amortisman ayrılmaya başlandıktan sonra normal amortisman usulüne
geçilebilir. Bu suretle usul değiştirenler keyfiyeti beyannamelerinde
veya eki bilançolarda belirtmeye mecburdurlar. Kabul edilen yeni usul bu
bildirimin yapıldığı beyannamenin taallük ettiği dönemden itibaren
nazara alınır. Bu takdirde henüz yok edilmemiş olan değer kısmı, bakıye
amortisman süresine bölünmek suretiyle eşit miktarlarla yok edilir.

*             Amortisman hesapları:*

             **Madde 321 –** Bu bölüm gereğince hesaplanan
amortismanların, hesaplarda ayrıca gösterilmek şartiyle ilgili
bulundukları değerlerden doğrudan doğruya indirilmesi veya pasifte ayrı
bir karşılık hesabında toplanması caizdir

İKİNCİ BÖLÜM

*Alacaklarda ve Sermayede Amortisman*

*             Değersiz alacaklar:*

             **Madde 322 –** Kazai bir hükme veya kanaat verici bir
vesikaya göre tahsiline artık imkan kalmıyan alacaklar, değersiz
alacaktır.

             Değersiz alacaklar, bu mahiyete girdikleri tarihte tasarruf
değerlerini kaybederler ve mukayyet kıymetleriyle zarara geçirilerek yok
edilirler.

             İşletme hesabı esasına göre defter tutan mükelleflerin bu
madde hükmüne giren değersiz alacakları, gider kaydedilmek suretiyle yok
edilirler.

3548

*Şüpheli alacaklar:*

**Madde 323 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/55 md.)**

Ticari ve zirai kazancın elde edilmesi ve idame ettirilmesi ile ilgili
olmak şartıyla;

1\. **(Değişik : 1/5/1981 - 2455/3 md.)** Dava veya icra safhasında
bulunan alacaklar;

2\. Yapılan protestoya veya yazı ile bir defadan fazla istenilmesine
rağmen borçlu tarafından ödenmemiş bulunan dava ve icra takibine
değmeyecek derecede küçük alacaklar;

Şüpheli alacak sayılır.

Yukarıda yazılı şüpheli alacaklar için değerleme gününün tasarruf
değerine göre pasifte karşılık ayrılabilir.

Bu karşılığın hangi alacaklara ait olduğu karşılık hesabında gösterilir.
Teminatlı alacaklarda bu karşılık teminattan geri kalan miktara inhisar
eder.

Şüpheli alacakların sonradan tahsil edilen miktarları tahsil edildikleri
dönemde kar-zarar hesabına intikal ettirilir.

*Vazgeçilen alacaklar:*

**Madde 324 –** Konkordato veya sulh yoliyle alınmasından vazgeçilen
alacaklar, borçlunun defterlerinde özel bir karşılık hesabına alınır. Bu
hesabın muhteviyatı alacaktan vazgeçildiği yılın sonundan başlıyarak üç
yıl içinde zararla itfa edilmediği takdirde kar hesabına naklolunur.

*Sermayenin itfası:*

**Madde 325 –** İmtiyazlı işletmelerde, tesisatın imtiyaz süresinden
sonra, bedelsiz olarak Devlete veya Devletçe tensip olunan bir teşekküle
veya belediyeye intikal etmesi imtiyazname gereğinden bulunduğu, imtiyaz
mukavelenamesinde de sermayenin itfası için yıllık belli bir nispet veya
miktar ayrılması gösterilmiş olduğu takdirde, bu nispet veya miktar
üzerinden sermaye itfa olunur.

*Girişim sermayesi fonu:*

**Madde 325/A –(Ek: 31/5/2012 – 6322/15 md.)**

Sermaye Piyasası Kurulunun düzenleme ve denetimine tabi olarak
Türkiye’de kurulmuş veya kurulacak olan girişim sermayesi yatırım
ortaklıklarına sermaye olarak konulması veya girişim sermayesi yatırım
fonu paylarının satın alınması amacıyla, ilgili dönem kazancından veya
beyan edilen gelirden girişim sermayesi fonu ayrılabilir. Bu fon, kurum
kazancının veya beyan edilen gelirin %10’unu ve öz sermayenin %20’sini
aşamaz.

Girişim sermayesi fonu olarak ayrılan tutarlar pasifte geçici bir
hesapta tutulur. Mükelleflerce, fonun ayrıldığı yılın sonuna kadar
girişim sermayesi yatırım ortaklıklarına veya girişim sermayesi yatırım
fonlarına yatırım yapılmaması halinde, zamanında tahakkuk ettirilmeyen
vergiler gecikme faizi ile birlikte tahsil edilir.

Bu fon; amacı dışında herhangi bir suretle başka bir hesaba
nakledilmesi, işletmeden çekilmesi, ortaklara dağıtılması, dar
mükelleflerce ana merkeze aktarılması veya işin terki, işletmenin
tasfiyesi, devredilmesi, bölünmesi ya da girişim sermayesi yatırım
ortaklıklarının hisse senetlerinin veya girişim sermayesi yatırım fonu
katılma paylarının elden çıkarılmasından itibaren altı ay içinde bu
maddede belirtilen amaçla yeniden kullanılmaması halinde, bu işlemlerin
yapıldığı veya sürenin dolduğu dönemde vergiye tabi tutulur.

Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığınca
belirlenir.

3548-1

*İlk tesis ve taazzuv giderlerinin ve peştemallıkların itfası:*

**Madde 326 –** Kurumların aktifleştirdikleri ilk tesis ve taazzuv
giderleri ile peştemallıklar mukayyet değerleri üzerinden eşit
miktarlarda ve beş yıl içinde itfa olunur.

*Özel maliyet bedellerinin itfası:*

**Madde 327 – (Değişik: 3/7/2005 – 5398/24 md.)**

Gayrimenkullerin, elektrik üretim ve dağıtım varlıklarının ve gemilerin
iktisadî kıymetlerini artıran ve 272 nci maddede yazılı özel maliyet
bedelleri, kira veya işletme hakkı süresine göre eşit yüzdelerle itfa
edilir. Kira veya işletme hakkı süresi dolmadan, kiralanan veya işletme
hakkı alınan şeyin boşaltılması veya işletme hakkının herhangi bir
sebepten sona ermesi halinde henüz itfa edilmemiş olan giderler,
boşaltma veya hakkın sona erdiği yılda bir defada gider yazılır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Özel Haller*

*Amortismana tabi malların satılması:*

**Madde 328 – (Değişik birinci fıkra : 30/12/1980 - 2365/56 md.)**
Amortismana tabi iktisadi kıymetlerin satılması halinde alınan bedel ile
bunların envanter defterinde kayıtlı değerleri arasındaki fark kar ve
zarar hesabına geçirilir. İşletme hesabı esasında defter tutan
mükelleflerle serbest meslek kazanç defteri tutan mükellefler bu farkı
defterlerinde hasılat veya gider kaydederler.

Amortisman ayrılmış olanların değeri ayrılmış amortismanlar düşüldükten
sonra kalan meblağdır.

Devir ve trampa satış hükmündedir.

**(Ek fıkra: 19/2/1963-205/21 md.; Değişik: 30/12/1980-2365/56 md.)** Şu
kadarki, satılan iktisadi kıymetlerin yenilenmesi, işin mahiyetine göre
zaruri bulunur veya bu hususta işletmeyi idare edenlerce karar verilmiş
ve teşebbüse geçilmiş olursa bu takdirde, satıştan tahassül eden kar,
yenileme giderlerini karşılamak üzere, pasifte geçici bir hesapta azami
üç yıl süre ile tutulabilir. Her ne sebeple olursa olsun bu süre içinde
kullanılmamış olan karlar üçüncü yılın vergi matrahına eklenir. Üç
yıldan önce işin terki, devri veya işletmenin tasfiyesi halinde bukarlar
o yılın matrahına eklenir.

3549

**(Ek : 19/2/1963 - 205/21 md.)** Yukarıki esaslar dahilinde yeni
değerlerin iktisabında kullanılan kar, yeni değerler üzerinden bu kanun
hükümlerıne göre ayrılacak amortismanlara mahsup edilir. Bu mahsup
tamamlandıktan sonra itfa edilmemiş olarak kalan değerlerin
amortismanına devam olunur.

*Amortismana tabi malların sigorta tazminatı:*

**Madde 329 –** Yangın, deprem, sel, su basması gibi afetler yüzünden
tamamen veya kısmen zıyaa, uğrıyan amortismana tabi iktisadi kıymetler
için alınan sigorta tazminatı bunların değerinden (Amortismanlı
olanlarda ayrılmış olan amortisman çıktıktan sonra kalan değerden) fazla
veya eksik olduğu takdirde farkı kar veya zarar hesabına geçirilir.

Şu kadar ki, alınan sigorta tazminatı ile zıyaa, uğrıyan malların
yenilenmesi işin mahiyetine göre zaruri bulunur veya bu hususta
işletmeyi idare edenlerce karar verilmiş ve teşebbüse geçilmiş olursa bu
takdirde tazminat fazlası, yenileme giderlerini karşılamak üzere,
pasifte geçici bir hesapta azami üç yıl süre ile tutulabilir. Bu süre
içinde kullanılmamış olan tazminat farkları kara ilave olunur.

**(Ek fıkralar : 30/12/1980 - 2365/57 md.)**

Üç yıldan önce işin terki, devri veya işletmenin tasfiyesi halinde bu
tazminat fazlası, o yılın matrahına eklenir.

Yukarıdaki esaslar dahilinde yeni değerlerin iktisabında kullanılan
tazminat fazlası, yeni değerler üzerinden bu Kanun hükümlerine göre
ayrılacak amortismanlara mahsup edilir. Bu mahsup tamamlandıktan sonra
itfa edilmemiş olarak kalan değerlerin amortismanına devam olunur.

*Emtia sigorta tazminatı:*

**Madde 330 –** Emtia ve zirai mahsul ve hayvan kıymetlerinde vukua
gelen zayiat dolayısiyle alınan sigorta tazminatları bunların
değerlerinden fazla olursa bu fazlalık kara alınır.

İşletme hesabı esasında tutulan defterde bu tazminat hasılat kaydedilir.

DÖRDÜNCÜ KİTAP

*Ceza Hükümleri*

BİRİNCİ KISIM

*Genel Esaslar*

*Cezalar:*

**Madde 331 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/58 md.)**

Vergi kanunları hükümlerine aykırı hareket edenler, bu kitapta yazılı
vergi cezaları (vergi ziyaı cezası ve usulsüzlük cezaları) ve diğer
cezalar ile cezalandırılırlar. ^(1)^

*Küçüklerin ve kısıtlıların ceza muhatabı olmadığı haller:*

**Madde 332 –** Velayet ve vesayet altında bulunanlar veya işlerinin
idaresi bir kayyıma tevdi edilmiş olanlar, kendilerine izafeten veli,
vasi veya kayyımın vergi kanunlarına aykırı hareketlerinden dolayı
cezaya muhatap tutulmazlar. Bu hallerde cezanın muhatabı, veli, vasi
veya kayyımdır.

——————————

*(1) Bu maddenin parantez içi hükmünde yeralan "kaçakçılık, ağır kusur,
kusur" ibaresi, 22/7/1998 tarihli ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci
maddesiyle "vergi ziyaı cezası...” şeklinde değiştirilmiştir.*

3550

*Tüzel kişilerin sorumluluğu :*

**Madde 333 –** Tüzel kişilerin idare ve tasfiyesinde Vergi Kanununa
aykırı hareketlerden tevellüt edecek vergi cezaları tüzel kişiler adına
kesilir.

Tüzel kişilerin kanuni temsilcilerinin vergi sorumluluğu hakkındaki bu
kanunun 10 uncu maddesi hükmü vergi cazaları hakkında da uygulanır.

**(Ek : 30/12/1980 - 2365/59 md.; Değişik : 22/7/1998 - 4369/81 md.)**
Bu Kanunun 359 uncu maddesinde yazılı fiillerin işlenmesi halinde bu
fiiller için 359 ve 360 ıncı maddelerde öngörülen cezalar bu fiilleri
işleyenler hakkında hükmolunur.

*Damga vergisi ve damga resminde sorumluluk:*

**Madde 334 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/60 md.)**

Damga Vergisi ve Damga Resmi uygulamalarında gerek nispi, gerek maktu
vergi ve resimlerle ilgili cezadan sorumlu olanlar birden fazla olduğu
takdirde, yekdiğerine müracaat hakları mahfuz kalmak üzere, müteselsılen
sorumlu tutulurlar.

Tek fiil ve çeşitli suç işlenmesi:

a\) Muhtelif vergi ziyaına sebebiyet verilmesi: ^(1)^

**Madde 335 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/61 md.)**

Vergi ziyaı cezasında cezayı istilzam eden tek bir fiil ile başka
neviden birkaç vergi ziyaa uğramış olursa her vargi bakımından ayrı ayrı
ceza kesilir.

b\) Muhtelif cezayı istilzam etmesi: ^(2)^

**Madde 336 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/62 md.)**

Cezayı istilzam eden tek bir fiil ile vergi ziyaı ve usulsüzlük birlikte
işlenmiş olursa bunlara ait cezalardan sadece miktar itibariyle en ağırı
kesilir.

Usulsüzlük cezası kesilen bir fiil ile vergi ziyaına da sebebiyet
verildiği sonradan anlaşıldığı takdirde, evvelce usulsüzlük cezası
kesilmiş olması, bu cezanın ziyaa uğratılan vergiden dolayı kesilmesi
gereken vergi ziyaı cezası ile mukayesesine ve noksan kesilen cezanın
ikmalina mani değildir.

*Fiil ayrılığı :*

**Madde 337 – (Değişik birinci fıkra : 30/12/1980 - 2365/63 md.)** Ayrı
ayrı yapılmış olan vergi ziyaı veya usulsüzlükten dolayı ayrı ayrı ceza
kesilir. Şu kadarki, 352 nci maddede yazılı usulsüzlüklerden, ayrı
takvim yılı içinde aynı neviden birden fazla yapıldığı takdirde birden
fazlasının herbiri için, birincisine ait cezanın dörtte biri kesilir.
^(3)^

Aynı nevi usulsüzlükten maksat, fiillerin 352 nci maddede gösterilen
derece ve fıkralar itibariyle yekdiğerine mutabakatıdır.

*İştirak:*

**Madde 338 – (Mülga : 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

*Tekerrür:*

**Madde 339 – (Değişik : 22/7/1998 - 4369/9 md.)**

Vergi ziyaına sebebiyet vermekten veya usulsüzlükten dolayı ceza kesilen
ve cezası kesinleşenlere, cezanın kesinleştiği tarihi takip eden yılın
başından başlamak üzere vergi ziyaında beş, usulsüzlükte iki yıl içinde
tekrar ceza kesilmesi durumunda, vergi ziyaı cezası yüzde elli,
usulsüzlük cezası yüzde yirmibeş oranında artırılmak suretiyle
uygulanır.

——————————

*(1) Bu maddede yer alan "Kaçakçılık, ağır kusur veya kusurda" ibaresi,
22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle “Vergi ziyaı
cezasında” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(2) 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle , bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan "... kaçakçılık ve usulsüzlük veya
ağır kusur ve usulsüzlük veyahut kusur ile usulsüzlük ..." ibaresi "...
vergi ziyaı ve usulsüzlük ..." şeklinde, ikinci fıkrasında yer alan "...
kaçakçılık, ağır kusur veya kusur ..." ibaresi "... vergi ziyaı..."
şeklinde değiştirilmiştir.*

*(3) Bu fıkrada yeralan "kaçakçılık, ağır kusur, kusur" ibaresi,
22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle "...vergi
ziyaı…” şeklinde değiştirilmiştir.*

3551

 

            Suçlarda birleşme:

             **Madde 340 – (Değişik : 22/7/1998 - 4369/10 md.)** Bu
kanunda yazılı vergi ziyaı cezası ve usulsüzlük cezaları ile 359 uncu
maddede ve diğer kanunlarda yazılı cezalar; içtima ve tekerrür hükümleri
bakımından birleştirilemez.

             Bu Kanunla vergi cezasiyle cezalandırılan fiiller, aynı
zamanda 359 uncu maddeye göre suç teşkil ettiği takdirde vergi cezası
kesilmesi söz konusu madde hükmüne göre takibat yapılmasına engel olmaz.

             Vergi ziayı:

             **Madde 341 –** Vergi ziyaı, mükellefin veya sorumlunun
vergilendirme ile ilgili ödevlerini zamanında yerine getirmemesi veya
eksik yerine getirmesi yüzünden, verginin zamanında tahakkuk
ettirilmemesini veya eksik tahakkuk ettirilmesini ifade eder.

             Şahsi, medeni haller veya aile durumu hakkında gerçeğe
aykırı beyanlar ile veya sair suretlerle verginin noksan tahakkuk
ettirilmesine veya haksız yere geri verilmesine sebebiyet vermek de
vergi ziyaı hükmündedir.

             Yukarıki fıkralarda yazılı hallerde verginin sonradan
tahakkuk ettirilmesi veya tamamlanması veyahut  haksız iadenin geri
alınması ceza uygulanmasına mani teşkil etmez.

             Veraset ve intikal vergisinde ek süre:

             **Madde 342 – (Değişik : 10/4/1985 - 3181/1 md.)**

             Veraset ve intikal vergisine ilişkin mükellefiyetlerde
tahakkuk muamelesi yapılmak için beyanname verme süresinin sonundan
başlayarak 15 gün beklenir. Beyanname bu süre içinde verilirse vergi
ziyaı olmamış sayılır.

             Ayrıca mükellefe tebliğ edilmek şartı ile yeniden 15 günlük
bir mühlet verilir. Bu hususta da yukarıdaki hüküm cari olur.

             En az ceza haddi:

             **Madde 343 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/67 md.)**

             Damga vergisi ve damga resmi dolayısiyle kesilecek vergi
cezaları, vergi ve resme tabi her varaka, senet ve ilan için 500.000
**(8,80 TL)** liradan az olmaz. Diğer vergilerde her vergi için
1.000.000 **(18 TL)** liraya baliğ olmayan cezalar kesilmez.^(1)^

 

                                                                  İKİNCİ
KISIM

                                                                   Vergi
Cezaları

                                                               BİRİNCİ
BÖLÜM

                                                              Vergi
Ziyaı Cezası ^(2)^

              Vergi ziyaı cezası ^(2)^

             **Madde 344 – (Değişik : 22/7/1998 - 4369/11 md.)**

             **(Değişik, birleştirilen birinci ve ikinci fıkra:
23/1/2008-5728/275 md.)** 341 inci maddede yazılı hallerde vergi ziyaına
sebebiyet verildiği takdirde, mükellef veya sorumlu hakkında ziyaa
uğratılan verginin bir katı tutarında vergi ziyaı cezası kesilir.

——————————

(1)  Bu maddedeki miktarlar 22/7/1998 tarihli ve 4369 sayılı Kanunun 19
uncu maddesiyle değiştirilen Mükerrer 414 üncü maddesiyle "500.000" ve
"1.000.000" a  yükseltilmiş, daha sonra; 26/12/2011      tarihli ve
28154 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan  Maliye Bakanlığının 411 Sıra
No.’lu Tebliği ile 1/1/2012 tarihinden geçerli olmak üzere tespit edilen
miktar ise, metne parantez içinde siyah punto ile işlenmiştir. Daha önce
yapılan değişiklikler için bu Kanunun sonundaki "ÇEŞİTLİ MEVZUAT İLE
YAPILAN DEĞİŞİKLİKLER CETVELİ"ne bakınız.

(2)  "Kaçakçılık" olan birinci bölüm başlığı, "Kaçakçılığın tarifi :"
olan madde kenar başlığı ve "Kaçakçılık Suçunun Tarifi :" olan madde
başlıkları 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle
metne işlendikleri şekilde değiştirilmiştir. Daha sonra 23/1/2008
tarihli ve 5728 sayılı Kanunun 275 inci maddesiyle “Vergi ziyaı suçu ve
cezası” iken, metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

 

3552

 

             Vergi ziyaına 359 uncu maddede yazılı fiillerle sebebiyet
verilmesi halinde bu ceza üç kat, bu fiillere iştirak edenlere ise bir
kat olarak uygulanır.

             Vergi incelemesine başlanılmasından veya takdir komisyonuna
sevk edilmesinden sonra verilenler hariç olmak üzere, kanuni süresi
geçtikten sonra verilen vergi beyannameleri için bu madde uyarınca
kesilecek ceza yüzde elli oranında uygulanır.

             **(Son fıkra Mülga : 11/8/1999 - 4444/14 md.)**

 

 

 

 

             **(Dikkat:** *Devamı 3553 üncü sayfadadır.)*

 

3553

* *

*            Kaçakçılıkta ceza:*

**            Madde 345 – (Mülga : 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

             Teşvik:

             **Madde 346 – (Mülga : 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

             Yardım:

             **Madde 347 – (Mülga : 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

             **Mükerrer Madde 347 – (Ek:30/12/1980 - 2365/72 md.;**
**Mülga: 22/7/1998-4369/82/md.)**

             Kusurun tarifi:

             **Madde 348 – (Mülga : 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

             Ağır Kusurda Ceza:

             **Madde 349 – (Mülga : 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

             Kusurda ceza:

             **Mükerrer madde 349 – (Ek : 30/12/1980-2365/75 md.; Mülga
: 22/7/1998-4369/82 md.)**

             Tahrire dayanan vergiler ile kanuni süresi geçtikten sonra
kendiliğinden verilen beyannameler için kusur cezası ^(1)^

             **Madde 350 – (Mülga : 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

 

                                                               İKİNCİ
BÖLÜM ^(2)^

                                                                     
Usulsüzlük

             Usulsüzlüğün tarifi:

             **Madde 351 –** Usulsüzlük vergi kanunlarının şekle ve
usule mütaallik hükümlerine riayet edilmemesidir.

             Usulsüzlük dereceleri ve cezaları: ^(3)^

             **Madde 352 – (Değişik : 30/12/1980 - 2365/76 md.)**

             Usulsüzlükler, aşağıda yazılı derecelere ve bu kanuna bağlı
cetvele göre cezalandırılır. Usulsüzlük fiili re'sen takdiri
gerektirirse, bağlı cetvelde yazılı cezalar iki kat olarak kesilir.

 

 

 

            

 

 

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(1)  Madde başlığı 24/6/1994 tarih ve 4008 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi
ile metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

(2)  Bu bölüm başlığı "üçüncü Bölüm" iken, 22/7/1998 tarih ve 4369
sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.

*(3) Bu maddade yer alan miktarların 1/1/2012 tarihinden itibaren
uygulanması ile ilgili olarak; Kanunun sonundaki cetvele bakınız.*

 

3554

 

             I inci derece usulsüzlükler:

             1. **(Değişik : 4/12/1985 - 3239/25 md.)** Vergi ve harç
beyannamelerinin süresinde verilmemiş olması;

             2. Bu kanuna göre tutulması mecburi olan defterlerden
herhangi birinin tutulmamış olması;

             3. Defter kayıtlarının ve bunlarla ilgili vesikaların doğru
bir vergi incelemesi yapılmasına imkan vermeyecek derecede noksan,
usulsüz veya karışık olması;

             4. **(Mülga : 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

             5. Çiftçiler tarafından 245 inci madde hükmüne göre muhtar
ve ihtiyar heyetlerince yapılan davete müddetinde icabet edilmemesi;

             6. Bu Kanunun kayıt nizamına ait hükümlerine (Madde 215 -
219) uyulmamış olması (Her incelemede inceleme tarihine kadar aynı
takvim yılı için tespit edilen usulsüzlükler tek fiil sayılır);

             7. İşe başlamanın zamanında bildirilmemesi;

             8. Tasdiki mecburi olan defterlerden hernangi birinin
tasdik muamelesinin yaptırılmamış olması (Kanuni sürenin sonundan
başlıyarak 1 ay geçtikten sonra tasdik ettirilenler, tasdik ettirilmemiş
sayılır.);

             9.Diğer ücretler  üzerinden alınan Gelir Vergisinde, tarh
zamanı geçtiği halde verginin tarh ettirilmemiş olması; ^(1)^

             10. **(Mülga : 18/4/1984 - 2995/4 md.)**

             11. **(Ek : 4/12/1985 - 3239/25 md.)** Veraset ve intikal
vergisi beyannamesinin 342 nci maddenin ikinci fıkrasında belirtilen
süre içerisinde verilmiş olması.

             II nci derece usulsüzlükler:

             1. **(Değişik : 4/12/1985 - 3239/25 md.)** Veraset ve
intikal Vergisi Beyannamelerinin süresinin sonundan başlayarak 342 nci
maddenin 1 inci fıkrasında belirtilen süre içinde verilmiş olması;
**(Mülga: 3/4/2002-4751/7 md.)**

             2. Ekim ve sayım beyanlarının süresi içinde veya kanunda
istenilen bilgileri ihtiva edecek doğru bir şekilde yapılmaması;

             3. **(Mülga : 18/4/1984 - 2995/4 md.)**

             4. **(Değişik : 3/12/1988 - 3505/4 md.)** Vergi
kanunlarında yazılı bildirmelerin zamanında yapılmamış olması (işe
başlamayı bildirmek hariç);

             5. Vergi karnesinin süresinin sonundan başlayarak 15 gün
geçtiği halde alınmamış olması;

             6. Tasdiki mecburi olan defterlerden herhangi birinin
tasdik muamelesinin, süresinin sonundan başlayarak bir ay içinde
yaptırılmış olması;

 

 

——————————

(1)    Bu bendde yeralan "Götürü matrahlar" ibaresi, 22/7/1998 tarih ve
4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.

3555

 

             7. **(Değişik : 4/12/1985 - 3239/25 md.)** Vergi
beyannameleri, bildirimler, evrak ve vesikaların kanunen belli şekil ve
muhteviyatı ve ekleri ile bunlarla ilgili olarak yapılan diğer
düzenlemelere ilişkin hükümlere uyulmamış olması;

             8. Hesap veya muamelelerin doğruluk veya açıklığını
bozmamak şartıyla bazı evrak ve vesikaların bulunmaması veya ibraz
edilmemesi.

             Özel usulsüzlükler ve cezaları:

             a) Fatura ve benzeri evrak verilmemesi ve alınmaması ile
diğer şekil ve usul hükümlerine uyulmaması

             **Madde 353 – (Değişik : 24/6/1994 - 4008/17 md.) ^(1)^**

             1.**(Değişik : 25/5/1995 - 4108/8 md.)** Verilmesi ve
alınması icabeden fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu ile serbest
meslek makbuzlarının verilmemesi, alınmaması veya düzenlenen bu
belgelerde gerçek meblağdan farklı meblağlara yer verilmesi halinde; bu
belgeleri düzenlemek ve almak zorunda olanların herbirine, her bir belge
için 10.000.000 **(180 TL)** liradan aşağı olmamak üzere bu belgelere
yazılması gereken meblağın veya meblağ farkının % 10'u nispetinde özel
usulsüzlük cezası kesilir.

             Bir takvim yılı içinde her bir belge nevine ilişkin olarak
tespit olunan yukarıda yazılı özel usulsüzlükler için kesilecek cezanın
toplamı 5.000.000.000 **(88.000 TL)** lirayı geçemez.

             2. **(Değişik : 25/5/1995 - 4108/8 md.)** Perakende satış
fişi, ödeme kaydedici cihazla verilen fiş, giriş ve yolcu taşıma bileti,
sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi, yolcu listesi, günlük müşteri
listesi ile Maliye Bakanlığınca düzenlenme zorunluluğu getirilen
belgelerin; düzenlenmediğinin, kullanılmadığının, bulundurulmadığının,
düzenlenen belgelerin aslı ile örneğinde farklı meblağlara yer
verildiğinin veya gerçeğe aykırı olarak düzenlendiğinin tespiti halinde,
her bir belge için 10.000 000 **(180 TL)** lira özel usulsüzlük cezası
kesilir.

             Ancak, her bir belge nevine ilişkin olarak kesilecek özel
usulsüzlük cezasının toplamı her bir tespit için 500.000.000 **(8.800
TL)** lirayı, bir takvim yılı içinde ise 5.000.000.000 **(88.000 TL)**
lirayı aşamaz.

 

 

 

 

 

——————————

(1)  Bu maddenin 1,2,3,4,5,6 ve 7 nci bentlerindeki miktarlar 22/7/1998
tarihli ve  4369 sayılı Kanununun 19 uncu maddesiyle değiştirilen
Mükerrer Madde 414 hükmüne istinaden 1/1/1998 tarihi itibariyle geçerli
olan had ve tutarlarına (9/12/1997 tarihli ve 97/10345 sayılı Kararname
ile getirilen miktarlar) yükseltilmiş, 26/12/2011 tarihli ve 28154
sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının 411 Sıra No.lu
Tebliği ile 1/1/2012 tarihinden geçerli olmak üzere tespit edilen
miktarlar metne parantez içinde siyah punto ile işlenmiştir. Daha önce
yapılan değişiklikler için bu Kanunun sonundaki "ÇEŞİTLİ MEVZUAT İLE
YAPILAN DEĞİŞİKLİKLER CETVELİ"ne bakınız.

3556

 

 

             3. **(Değişik : 25/5/1995 - 4108/8 md.)** 232 nci maddenin
birinci fıkrasının 1 ila 5 numaralı bentlerinde sayılanlar dışında kalan
kişilerin fatura, gider pusulası, müstahsil makbuzu, serbest meslek
makbuzu, perakende satış fişi, ödeme kaydedici cihaz fişi ve giriş ve
yolcu taşıma biletlerini almadıklarının tespit edilmesi halinde bunlara
bu maddenin 2 numaralı bendinde belirtilen cezanın beşte biri kadar özel
usulsüzlük cezası kesilir. Şu kadar ki, bu cezanın kesilebilmesi için,
belge alınmadığına ilişkin tespitin vergi incelemesine yetkili olanlar
tarafından yapılması şarttır. **(Ek cümle: 28/3/2007-5615/20 md.)**
Maliye Bakanlığı Gelir İdaresi Başkanlığı, söz konusu tespiti vergi
incelemesine yetkili olmayanlara da yaptırmaya yetkilidir.  Bu hükmün
uygulanmasında belge alınmadığına ilişkin tespit tutanağının belge
almayana verilen örneği, ceza ihbarnamesi yerine geçer.

             4. **(Değişik : 25/5/1995 - 4108/8 md.)** Günlük kasa
defteri, günlük perakende satış ve hasılat defteri ile Maliye
Bakanlığınca tutulma ve günü gününe kayıt edilme mecburiyeti getirilen
defterlerin; işyerinde bulundurulmaması, bu defterlere yazılması gereken
işlemlerin günü gününe deftere kayıt edilmemesi veya yoklama ve
incelemeye yetkili olanlara istendiğinde ibraz edilmemesi halleri ile
vergi kanunlarının uygulanması bakımından levha bulundurma veya asma
zorunluluğu bulunan mükelleflerin bu zorunluluğa uymamaları halinde her
tespit için 10.000. 000 **(180 TL)** lira özel usulsüzlük cezası
kesilir.

             5.**(Mülga:16/7/2004 - 5228/60 md.)**

             6. **(Değişik : 25/5/1995 - 4108/8 md.)** Bu Kanuna göre
belirlenen muhasebe standartlarına, tek düzen hesap planına ve mali
tablolara ilişkin usul ve esaslar ile muhasebeye yönelik bilgisayar
programlarının üretilmesine ve kullanılmasına ilişkin kural ve
standartlara uymayanlara 250.000.000 **(4000 TL)** lira özel usulsüzlük
cezası kesilir.

             7. **(Ek : 25/5/1995 - 4108/8 md.)** Bu Kanunun 8 inci
maddesinin son fıkrası uyarınca getirilen mecburiyete uymaksızın işlem
yapanlara her bir işlem için 10.000.000 **(220 TL)** lira özel
usulsüzlük cezası kesilir.

             8. **(Ek : 22/7/1998 - 4369/12 md.)** Belge basımı ile
ilgili bildirim görevini tamamen veya kısmen yerine getirmeyen matbaa
işletmecilerine 75.000.000 **(660 TL)** lira özel usulsüzlük cezası
kesilir. **(Ek cümle: 23/7/2010-6009/11 md.)** Ancak, bu bent uyarınca
kesilecek özel usulsüzlük cezasının toplamı bir takvim yılı içinde
114.000 TL **(130.000)**’yi aşamaz.

             9. **(Ek : 22/7/1998 - 4369/12 md.)** 4358 sayılı Kanun
uyarınca işlemlerinde vergi kimlik numarası kullanma zorunluluğu
getirilen kurum ve kuruluşlardan yaptıkları işlemlere ilişkin
bildirimleri Maliye Bakanlığının belirleyeceği standartlarda, araçlarla
(yazı, manyetik ortam, disket, mikrofilm, mikro fiş gibi) ve zamanlarda
yerine getirmeyenler hakkında 75.000.000  **(880 TL)** lira özel
usulsüzlük cezası kesilir. Ceza kesilenler, ödedikleri ceza için
fiilleri ile ceza kesilmesine neden olan kişilere rücu edebilirler.

             10. **(Ek: 22/7/1998 - 4369/12 md.)** Bu Kanununun 127 nci
maddesinin (d) bendi uyarınca Maliye Bakanlığının özel işaretli
görevlisinin ikazına rağmen durmayan aracın sahibi adına 75.000.000
**(660 TL)** lira özel usulsüzlük cezası kesilir.

3557

 

             Bu maddede yazılı usulsüzlükler sonucunda vergi ziyaı da
meydana geldiği takdirde bu ziyaın gerektirdiği vergi cezaları ayrıca
kesilir ve bu cezalar hakkında 336 ncı madde hükmü uygulanmaz.

             Bu maddenin uygulanmasına ilişkin diğer usul ve esasları
belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.

             b) Veraset ve intikal vergisine;

             **Madde 354 – (Mülga: 30/12/1980 - 2365/78 md.)**

             İşyeri kapatma cezası:

             **Mükerrer Madde 354 – (Ek : 4/12/1985 - 3239/27
md.;Mülga:16/7/2004 – 5228/60 md.)**

             c) Damga vergisinde:

             **Madde 355 – (Değişik : 30/12/2004-5281/15 md.)**

             Damga Vergisi ödenmemiş veya noksan ödenmiş kâğıtları,
vergi ve cezası tahsil edilmeden tasdik eden veya örneklerini çıkarıp
veren noterler adına her kâğıt için tahsil edilmeyen Damga Vergisi
üzerinden maktu vergilerde % 50, nispî vergilerde % 10 oranında özel
usulsüzlük cezası kesilir. Ancak, bu madde kapsamında kesilecek özel
usulsüzlük cezaları her bir kâğıt için  1 Yeni Türk Lirasından  az
olamaz.

*             Bilgi vermekten çekinenler ile 256,257 ve mükerrer 257 nci
madde hükmüne uymayanlar için ceza ^(1)(2)^*

**             Mükerrer Madde 355 – (Ek: 30/12/1980 - 2365/80.; Değişik
: 22/7/1998 - 4369/13 md.)**

             Bu Kanunun 86,148,149,150,256 ve 257 nci maddelerinde yer
alan zorunluluklar ile mükerrer 257 nci madde uyarınca getirilen
zorunluluklara uymayan (Kamu idare ve müesseselerinde bilgi verme
görevini yerine getirmeyen yöneticiler dahil);

             1. Birinci sınıf tüccarlar ile serbest meslek erbabı
hakkında 1.000 **(1.170 TL)**Türk Lirası,

             2. İkinci sınıf tüccarlar, defter tutan çiftçiler ile
kazancı basıt usulde tespit edilenler hakkında 500 **(580 TL)** Türk 
Lirası,

             3. Yukarıdaki bentlerde yazılı bulunanlar dışında kalanlar
hakkında 250 **(280 TL)** Türk Lirası,

             Özel usulsüzlük cezası kesilir.^                        \ ^

——————————

(1)  Bu madde başlığı“d) Bilgi vermekten çekinenler ile 257 nci madde
hükmüne uymayanlar için:“ iken 22/7/1998 tarih ve 4369 Sayılı Kanun ile
metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

(2)  Bu maddede yer alan miktarlar, 16/6/2009 tarihli ve 5904 sayılı
Kanun ile 1/8/2009 tarihi itibariyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiş olup, 26/12/2011 tarihli ve 28154 sayılı Resmi Gazete’de
yayımlanan Maliye Bakanlığının 411 Sıra No.lu Tebliği ile 1/1/2012
tarihinden geçerli olmak üzere tespit edilen miktarlar metne parantez
içinde siyah punto ile işlenmiştir. Daha önce yapılan değişiklikler için
bu Kanunun sonundaki "ÇEŞİTLİ MEVZUAT İLE YAPILAN DEĞİŞİKLİKLER CETVELİ"
ne bakınız.

 

3558

 

             Bu hükmün uygulanması için, bilgi ve ibraz ödevinin yerine
getirilmesiyle ilgili olarak yapılacak tebliğlerde bilginin verilmesi
için tayin olunan sürede cevap verilmemesi, eksik veya yanıltıcı bilgi
verilmesi veya defter ve belge ibrazı için tayin olunan süre ile defter
ve belgelerin süresinde ibraz edilmemesi durumunda haklarında Kanunun
ceza hükümlerinin uygulanması cihetine gidileceğinin ilgililere yazılı
olarak bildirilmesi şarttır.**(Ek cümle: 16/6/2009-5904/22 md.)** Ancak,
bu ödevlerin yerine getirilmesine ilişkin usul ve esasların Maliye
Bakanlığınca yapılan düzenleyici idari işlemlerle duyurulması halinde,
ilgililere ayrıca yazılı olarak bildirilme şartı aranmaz. ^(1)^

             Özel usulsüzlük cezası kesilmesine rağmen mecburiyetleri
yerine getirmeyenlere yeniden süre verilerek bu mecburiyetleri yerine
getirmeleri tebliğ olunur. Verilen sürede bu mecburiyetlerin yerine
getirilmemesi halinde yukarıda yazılı özel usulsüzlük cezaları bir kat
artırılarak uygulanır.

**            (Ek fıkra: 16/7/2004-5228/10 md.)** Tahsilat ve
ödemelerini banka, benzeri finans kurumları veya posta idarelerince
düzenlenen belgelerle tevsik etme zorunluluğuna uymayan mükelleflerden
her birine, her bir işlem için bu maddeye göre uygulanan cezalardan az
olmamak üzere işleme konu tutarın % 5'i nispetinde özel usulsüzlük
cezası kesilir. Bu şekilde ceza kesilen mükellefler hakkında üçüncü
fıkra hükmü uygulanmaz. **(Ek cümle: 23/7/2010-6009/12 md.)** Ancak, bu
fıkra uyarınca bir takvim yılı içinde kesilecek özel usulsüzlük
cezasının toplamı 770.000 TL **(880.000)**’yi geçemez.

            **(Ek fıkra: 3/7/2005 – 5398/23 md.)** Elektronik ortamda
beyanname verilmesi mecburiyetine uyulmaması halinde kesilmesi gereken
özel usûlsüzlük cezası, beyannamenin kanuni süresinin sonundan
başlayarak elektronik ortamda 30 gün içinde verilmesi halinde 1/10
oranında, bu sürenin dolmasını takip eden 30 gün içinde verilmesi
halinde ise 1/5 oranında uygulanır. ^(2)^

             **(Ek fıkra: 16/6/2009-5904/22 md.)** Elektronik ortamda
verilme zorunluluğu getirilen bildirim veya formlara ilişkin olarak
süresinden sonra düzeltme amacıyla verilen bildirim ve formların,
belirlenen sürelerin sonundan itibaren 10 gün içinde verilmesi halinde
özel usulsüzlük cezası kesilmez, takip eden 15 gün içinde verilmesi
halinde ise kesilmesi gereken özel usulsüzlük cezası 1/5 oranında
uygulanır. ^(1)(2)^

             **(Ek fıkra: 16/6/2009-5904/22 md.)** Elektronik ortamda
beyanname ile bildirim ve form verme mecburiyetine uymayanlara bu
maddeye göre ceza kesilmesi halinde, 352 nci maddenin birinci derece
usulsüzlüklerle ilgili  (1) numaralı bendi ile ikinci derece
usulsüzlüklerle ilgili (7) numaralı bendi uyarınca ayrıca ceza kesilmez.
^(1)^

             **Madde 356 – (Mülga: 30/12/2004-5281/44 md.)**

             **Madde 357 – (Mülga : 30/12/1980 - 2365/81 md.)**

             Kaçakçılığa Teşebbüs Suçunun Tarifi :

             **Madde 358 – (Mülga : 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

——————————

(1)  16/6/2009 tarihli ve 5904 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle, bu
maddenin ikinci fıkrasına eklenen cümle ve maddenin sonuna  eklenen
 fıkralar 1/8/2009 tarihinde yürürlüğe girecektir.

(2)  23/7/2010 tarihli ve 6009 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle, bu
maddenin beşinci fıkrasında yer alan “15 gün” ibareleri “30 gün”, “1/4”
ibaresi “1/10”, “1/2” ibaresi “1/5”, altıncı fıkrasında yer alan “1/2”
ibaresi “1/5” şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

 

3558-1

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM ^(1)^

Suçlar ve Cezaları

             Kaçakçılık Suçları ve Cezaları ^(2)^

             **Madde 359 – (Değişik :23/1/2008-5728/276 md.)**

a\) Vergi kanunlarına göre tutulan veya düzenlenen ve saklanma ve ibraz
mecburiyeti bulunan;

1\) Defter ve kayıtlarda hesap ve muhasebe hileleri yapanlar, gerçek
olmayan veya kayda konu işlemlerle ilgisi bulunmayan kişiler adına hesap
açanlar veya defterlere kaydı gereken hesap ve işlemleri vergi
matrahının azalması sonucunu doğuracak şekilde tamamen veya kısmen başka
defter, belge veya diğer kayıt ortamlarına kaydedenler,

2\) Defter, kayıt ve belgeleri tahrif edenler veya gizleyenler veya
muhteviyatı itibariyle yanıltıcı belge düzenleyenler veya bu belgeleri
kullananlar,

Hakkında on sekiz aydan üç yıla kadar hapis cezasına hükmolunur. Varlığı
noter tasdik kayıtları veya sair suretlerle sabit olduğu halde, inceleme
sırasında vergi incelemesine yetkili kimselere defter ve belgelerin
ibraz edilmemesi, bu fıkra hükmünün uygulanmasında gizleme olarak kabul
edilir. Gerçek bir muamele veya duruma dayanmakla birlikte bu muamele
veya durumu mahiyet veya miktar itibariyle gerçeğe aykırı şekilde
yansıtan belge ise, muhteviyatı itibariyle yanıltıcı belgedir. ^(2)^

b\) Vergi kanunları uyarınca tutulan veya düzenlenen ve saklama ve ibraz
mecburiyeti bulunan defter, kayıt ve belgeleri yok edenler veya defter
sahifelerini yok ederek yerine başka yapraklar koyanlar veya hiç yaprak
koymayanlar veya belgelerin asıl veya suretlerini tamamen veya kısmen
sahte olarak düzenleyenler veya bu belgeleri kullananlar, üç yıldan beş
yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Gerçek bir muamele veya
durum olmadığı halde bunlar varmış gibi düzenlenen belge, sahte
belgedir.

c\) Bu Kanun hükümlerine göre ancak Maliye Bakanlığı ile anlaşması
bulunan kişilerin basabileceği belgeleri, Bakanlık ile anlaşması
olmadığı halde basanlar veya bilerek kullananlar iki yıldan beş yıla
kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

371 inci maddedeki pişmanlık şartlarına uygun olarak durumu ilgili
makamlara bildirenler hakkında bu madde hükmü uygulanmaz.

Kaçakçılık suçlarını işleyenler hakkında bu maddede yazılı cezaların
uygulanması 344 üncü maddede yazılı vergi ziyaı cezasının ayrıca
uygulanmasına engel teşkil etmez.

 

            

——————————

(1)  Bu bölüm başlığı "Dördüncü Bölüm" ve "ceza mahkemelerince
yargılanacak Suçlar ve Cezaları" iken, 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı
Kanunun 14 üncü maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.
Daha sonra bu başlık “ Hürriyeti Bağlayıcı Ceza İle Cezalandırılacak
Suçlar ve Cezaları” iken; 23/1/2008 tarihli ve 5728 sayılı Kanunun 276
ncı maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

\(2) 16/6/2009 tarihli ve 5904 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle; bu
maddenin (a) fıkrasında yer alan “bir yıldan” ibaresi “on sekiz aydan”
şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

 

3559

 

*Cezadan indirim ^(1)^*

*            * **Madde 360 – (Değişik : 23/1/2008-5728/277 md.)**

359 uncu maddede yazılı suçların işlenişine iştirak eden suç
ortaklarının bu suçların işlenmesinde menfaatinin bulunmaması halinde,
Türk Ceza Kanununun suça iştirak hükümlerine göre hakkında verilecek
cezanın yarısı indirilir.

             *Bilgi vermekten çekinenler ile 257 nci madde hükmüne
uymayanlar:*

             **Madde 361 – (Mülga : 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

             *Vergi mahremiyetinin ihlali:*

             **Madde 362 – (Değişik : 23/1/2008-5728/278 md.)**

Bu Kanunda yazılı vergi mahremiyetine uymaya mecbur olan kimselerden bu
mahremiyeti ihlal edenler, Türk Ceza Kanununun 239 uncu maddesi
hükümlerine göre cezalandırılır.

             *Mükelleflerin özel işlerini yapan memurlar*:

             **Madde 363 – (Değişik : 23/1/2008-5728/279 md.)**

Bu Kanunun 6 ncı maddesinin son fıkrası gereğince mükelleflerin vergi
kanunlarının uygulanması ile ilgili hesap, yazı ve sair özel işlerini
yapmaları yasak edilen memurlardan bu yasağa aykırı harekette bulunanlar
Türk Ceza Kanununun 257 nci maddesinin birinci fıkrası hükmüne göre
cezalandırılır. Bu hareketlerle vergi ziyaına neden olunması halinde,
kişiye ayrıca bu Kanunun 344 üncü maddesine göre vergi ziyaı cezası
kesilir.

ÜÇÜNCÜ KISIM

Vergi Cezasının Kesilmesi, Ödenmesi ve Kalkması

BİRİNCİ BÖLÜM

Ceza Kesme

             Cezayı gerektiren olayın tesbiti:

             **Madde 364 –** Vergi cezalarını gerektiren olaylar vergi
dairelerince veya yoklamaya ve vergi incelemesine yetkili olanlar
tarafından tesbit olunur. Yoklama ve vergi incelemesi sırasında
raslanan, vergi cezasını gerektirici olayların, raporlarda gösterilmesi,
delillerin kaybolması ihtimalinin bulunduğu hallerde bunların tutanakla
tesbit edilmesi mecburidir.

             Ceza kesme yetkisi:

             **Madde 365 –** Vergi cezaları olayların ilgili bulunduğu
vergi bakımından mükellefin bağlı olduğu vergi dairesi tarafından
kesilir.

             Damga Resmine ve pul ile alınan diğer vergilere mütaallik
olaylarda vergi cezasını kesecek vergi dairelerini Maliye Bakanlığı
belli eder.

             Ceza ihbarnamesi:

             **Madde 366 –** Kesilen vergi cezaları ilgililere (Ceza
ihbarnamesi) ile tebliğ olunur.

             Ceza ihbarnamesinde aşağıdaki bilgiler bulunur:

             1. İhbarnamenin sıra numarası;

             2. Tanzim tarihi;

             3. İlgililerin soyadı, adı ve unvanı;

–––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı “İştirak”iken, 23/1/2008 tarihli ve 5728 sayılı
Kanunun 277 nci maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

3560

 

            4. Varsa mükellef numarası; (Mükellef hesap numarası)

             5. İlgilinin açık adresi;

             6. Olayın izahı; (Kanunun madde ve fıkra numaraları
gösterilmek ve mevcut deliller bildirilmek suretiyle)

             7. Olayın ilgili bulunduğu vergilendirme veya hesap dönemi;

             8. Varsa cezanın ilgili bulunduğu vergiye ait ihbarnamenin
tarih ve numarası;

             9. Varsa tekerrür ve içtima durumu;

             10. Vergi cezasının hesabı ve miktarı;

             11. **(Değişik : 23/6/1982 - 2686/39 md.)** Vergi
mahkemesinde dava açma süresi.

             Cezayı gerektiren olayın tesbitine dair tutanak sureti ile
inceleme raporunun birer örneği ihbarnameye bağlanır.

             Bazı kaçakçılık suçlarının cezalandırılmasında usül:
^(1)(2)^

             **Madde 367 – (Değişik : 23/1/2008-5728/280 md.)**

**(Değişik birinci fıkra: 23/7/2010-6009/13 md.)** Yaptıkları inceleme
sırasında 359 uncu maddede yazılı suçların işlendiğini tespit eden Vergi
Müfettişleri ve Vergi Müfettiş Yardımcıları tarafından ilgili rapor
değerlendirme komisyonunun mütalaasıyla doğrudan doğruya ve vergi
incelemesine yetkili olan diğer memurlar tarafından ilgili rapor
değerlendirme komisyonunun mütalaasıyla vergi dairesi başkanlığı veya
defterdarlık tarafından keyfiyetin Cumhuriyet başsavcılığına
bildirilmesi mecburidir.

359 uncu maddede yazılı suçların işlendiğine sair suretlerle ıttıla
hasıl eden Cumhuriyet başsavcılığı hemen ilgili vergi dairesini haberdar
ederek inceleme yapılmasını talep eder.

Kamu davasının açılması, inceleme neticesinin Cumhuriyet başsavcılığına
bildirilmesine talik olunur.

359 uncu maddede yazılı suçlardan dolayı cezaya hükmedilmesi, vergi
ziyaı cezası veya usulsüzlük cezalarının ayrıca uygulanmasına engel
teşkil etmez.

Ceza mahkemesi kararları, bu Kanunun dördüncü kitabının ikinci kısmında
yazılı vergi cezalarını uygulayacak makam ve mercilerin işlem ve
kararlarına etkili olmadığı gibi, bu makam ve mercilerce verilecek
kararlar da ceza hâkimini bağlamaz.

 

İKİNCİ BÖLÜM

Cezaların Ödenmesi ve Kalkması

             Vergi cezalarının ödenme zamanı:

             **Madde 368 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/41 md.)**

             Vergi Cezaları:

             1. Cezaya karşı vergi mahkemesinde dava açılmamışsa dava
açma süresinin bittiği tarihten;

             2. Cezaya karşı dava açılmışsa, vergi mahkemesi kararı
üzerine vergi dairesince düzenlenecek ihbarnamenin ilgiliye tebliğ
tarihinden:

             Başlayarak bir ay içinde ödenir.

**             (Ek : 22/7/1998 - 4369/16 md.; mülga : 11/8/1999 -
4444/14 md.)** ^(3)^

——————————

(1)  30/12/1980 tarih ve 2365 sayılı Kanunun 86 ncı maddesi ile değişik
şeklidir.

(2)  7/7/2011 tarihli ve 646 sayılı KHK’nin 4 üncü maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “maliye müfettişleri, hesap
uzmanları ile bunların yardımcıları ve gelirler kontrolörleri ile
stajyer gelirler kontrolörleri” ibaresi “Vergi Müfettişleri ve Vergi
Müfettiş Yardımcıları” şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

(3)  Bu fıkra, 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle
eklenmiş, ancak 1/1/2003 tarihinde yürürlüğe gireceği için metne
işlenmeden, 11/8/1999 tarih ve 4444 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle
yürürlükten kaldırılmıştır.(Sözkonusu fıkra için bakınız: Kanunlar
külliyatı 6 ncı cilt sayfa 7598)

 

 

 

3561

 

            Yanılma ve görüş değişikliği: ^(1)^

             **Madde 369 – (Değişik: 23/7/2010-6009/14 md.)**

Yetkili makamların mükellefin kendisine yazı ile yanlış izahat vermiş
olmaları veya bir hükmün uygulanma tarzına ilişkin bir içtihadın
değişmiş olması halinde vergi cezası kesilmez ve gecikme faizi
hesaplanmaz.

Bir hükmün uygulanma tarzı hususunda yetkili makamların genel tebliğ
veya sirkülerde değişiklik yapmak suretiyle görüş ve kanaatini
değiştirmesi halinde, oluşan yeni görüş ve kanaate ilişkin genel tebliğ
veya sirküler yayımlandığı tarihten itibaren geçerli olup, geriye dönük
olarak uygulanamaz. Şu kadar ki, bu hüküm yargı mercileri tarafından
iptal edilen genel tebliğ ve sirküler hakkında uygulanmaz.

             **Madde 370 – (Mülga : 30/12/1980 - 2365/89 md.)**

             Pişmanlık ve ıslah:

             **Madde 371 – (Değişik: 23/1/2008-5728/281 md.)**

Beyana dayanan vergilerde vergi ziyaı cezasını gerektiren fiilleri
işleyen mükelleflerle bunların işlenişine iştirak eden diğer kişilerin
kanuna aykırı hareketlerini ilgili makamlara kendiliğinden dilekçe ile
haber vermesi hâlinde, haklarında aşağıda yazılı kayıt ve şartlarla
vergi ziyaı cezası kesilmez.

1\. Mükellefin keyfiyeti haber verdiği tarihten önce bir muhbir
tarafından her hangi resmi bir makama dilekçe ile veya şifahi beyanı
tutanakla tevsik edilmek suretiyle haber verilen husus hakkında ihbarda
bulunulmamış olması (Dilekçe veya tutanağın resmi kayıtlara geçirilmiş
olması şarttır.).

2\. Haber verme dilekçesinin yetkili memurlar tarafından mükellef
nezdinde her hangi bir vergi incelemesine başlandığı veya olayın takdir
komisyonuna intikal ettirildiği günden evvel (Kaçakçılık suçu teşkil
eden fiillerin işlendiğinin tespitinden önce) verilmiş ve resmi
kayıtlara geçirilmiş olması.

3\. Hiç verilmemiş olan vergi beyannamelerinin mükellefin haber verme
dilekçesinin verildiği tarihten başlayarak onbeş gün içinde tevdi
olunması.

4\. Eksik veya yanlış yapılan vergi beyanının mükellefin keyfiyeti haber
verme tarihinden başlayarak onbeş gün içinde tamamlanması veya
düzeltilmesi.

5\. Mükellefçe haber verilen ve ödeme süresi geçmiş bulunan vergilerin,
ödemenin geciktiği her ay ve kesri için, 6183 sayılı Kanunun 51 inci
maddesinde belirtilen nispette uygulanacak gecikme zammı oranında bir
zamla birlikte haber verme tarihinden başlayarak onbeş gün içinde
ödenmesi.

Bu madde hükümleri, emlak vergisi ile ilgili olarak uygulanmaz.

             Ölüm:

             **Madde 372 –** Ölüm halinde vergi cezası düşer

             Mücbir sebepler:

             **Madde 373 –** Bu kanunda yazılı mücbir sebeplerden her
hangi birinin vukua geldiği malüm ise veya tevsik ve ispat olunursa
vergi cezası kesilmez.

–––––––––––––––––

\(1) Bu madde başlığı “Yanılma:” iken  23/7/2010 tarihli ve 6009 sayılı
Kanunun 14 üncü maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

3562

 

             Ceza kesmede zamanaşımı:

             **Madde 374 –** Aşağıda yazılı süreler geçtikten sonra
vergi cezası kesilmez:

             1. **(Değişik : 23/6/1982 - 2686/42 md.)** vergi ziyaı
cezasında cezanın bağlı olduğu vergi alacağının doğduğu takvim yılını
takip eden yılın birinci gününden; 353 ve mükerrer 355 inci maddeler
uyarınca kesilecek usulsüzlük cezalarında, usulsüzlüğün yapıldığı yılı
takip eden yılın birinci gününden başlayarak beş yıl (114 üncü maddenin
ikinci fıkrası hükmü ceza zamanaşımı için de geçerlidir.);

             2. Usulsüzlükte, usulsüzlüğün yapıldığı yılı takip eden
yılın birinci gününden başlıyarak iki yıl;

             **(Değişik  : 22/7/1998 - 4369/81 md.)** Ancak 336 ncı
madde hükmüne göre vergi ziyaı cezası ile usulsüzlüğün birleşmesi
halinde kesilecek ceza, vergi ziyaı cezası için belli edilen zamanaşımı
süresi içinde kesilir.

             Bu süreler içinde ceza ihbarnamesi tebliğ edilmekle
zamanaşımı kesilmiş olur.

            Vergi cezalarında yapılan hatalar:

             **Madde 375 –** Vergi cezalarında yapılan hatalar, bu
kanunda vergi hataları için belli edilen usul ve şartlara göre
düzeltilir.

             Vergi ziyaı, usulsüzlük ve özel usulsüzlük cezalarında
indirme

             **Madde 376 – (Değişik : 22/7/1998 - 4369/17 md.)**

             İkmalen, re'sen veya idarece tarh edilen vergi veya vergi
farkını ve aşağıda gösterilen indirimlerden artakalan vergi ziyaı,
usulsüzlük ve özel usulsüzlük cezalarını mükellef veya vergi sorumlusu
ihbarnamelerin tebliğ tarihinden itibaren otuz gün içinde ilgili vergi
dairesine başvurarak vadesinde veya 6183 sayılı Kanunda belirtilen
türden  teminat göstererek vadenin bitmesinden itibaren üç ay içinde
ödeyeceğini bildirirse:

             1. Vergi ziyaı cezasında birinci defada yarısı, müteakiben
kesilenlerde üçte biri,

             2. Usulsüzlük veya özel usulsüzlük cezasının üçte biri;

             İndirilir.

             Mükellef veya vergi sorumlusu ödeyeceğini bildirdiği vergi
ve vergi cezasını yukarıda yazılı süre içinde ödemez veya dava konusu
yaparsa bu madde hükmünden faydalandırılmaz.

             Yukarıdaki hükümler vergi aslına tabi olmaksızın kesilen
usulsüzlük cezaları hakkında da uygulanır.

3562-1

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Uzlaşma ^(1)^

             Uzlaşmanın konusu , kapsamı, komisyonlar ve şekli

             **Ek Madde 1 – (Ek: 19/2/1963 - 205/22 md.; Değişik :
22/7/1998 - 4369/18 md.)**

             Mükellef tarafından, ikmalen, re'sen veya idarece tarh
edilen vergilerle bunlara ilişkin vergi ziyaı cezalarının (359 uncu
maddede yazılı fiillerle vergi ziyaına sebebiyet verilmesi halinde tarh
edilen vergi ve kesilen ceza ile bu fiillere iştirak edenlere kesilen
ceza hariç) tahakkuk edecek miktarları konusunda, vergi ziyaına
sebebiyet verilmesinin kanun hükümlerine yeterince nüfuz edememekten ya
da 369 uncu maddede yazılı yanılmadan kaynaklandığının veya bu Kanunun
116, 117 ve  118 inci maddelerinde yazılı vergi hataları ile bunun
dışında her türlü maddi hata bulunduğunun veya yargı kararları ile
idarenin ihtilaf konusu olayda görüş farklılığının olduğunun ileri
sürülmesi durumunda, idare bu bölümde yer alan hükümler çerçevesinde
mükellefler ile uzlaşabilir. Uzlaşma konusu verginin matrah farkları
itibariyle bölünebildiği durumlarda uzlaşma sadece toplam matrah
farkının bu bölümüne isabet eden vergi kısmı için de yapılabilir.
Uzlaşma talebi vergi ihbarnemesinin tebliğ tarihinden itibaren otuz gün
içinde yapılır. Uzlaşmanın vaki olmaması veya temin edilememesi halinde
yeniden uzlaşma talebinde bulunulamaz. Uzlaşmanın vaki olmadığına dair
tutanağa idarenin nihai teklifi yazılır. Mükellef dava açma süresinin
sonuna kadar teklif edilen vergi ve cezayı kabul ettiğini yazılı olarak
bildirirse bu takdirde uzlaşma sağlanmış sayılır. Mükellef, uzlaşma
görüşmelerinde, bağlı olduğu meslek odasından bir temsilci ve 3568
sayılı Kanuna göre kurulan meslek odasından bir meslek mensubu
bulundurabilir.^(2)(3)^

             Sürekli, geçici ve merkezi uzlaşma komisyonlarının teşkili,
uzlaşmaya müracaat etmeye yetkili olanların belirlenmesi, uzlaşmanın
şekli, uzlaşmaya konu edilebilecek vergi, resim ve harçların
belirlenmesi, uzlaşma komisyonlarının yetkileri, uzlaşmanın yapılmasına
ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığınca çıkarılacak bir yönetmelikle
düzenlenir. İl özel idareleri ve belediyelere ait vergi, resim ve
harçlar için bu yönetmelik İçişleri Bakanlığınca hazırlanır.

Maliye Bakanlığı vergi incelemesine dayanılarak tarh edilecek vergilerde
tarhiyat öncesi uzlaşma yapılmasına izin verebilir.

 

 

——————————

(1)    Bu bölüm ve başlığı, 19/2/1963 tarih ve 205 sayılı Kanunun 22 nci
maddesi ile eklenmiştir.

(2)    Bu fıkrada yer alan, "Mükellef tarafından, ikmalen, re'sen veya
idarece yapılacak tarhiyatta..." ibaresi, 11/8/1999 tarih ve 4444 sayılı
Kanunun 7 nci maddesiyle, metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

\(3) 20/2/2008 tarihli ve 5736 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle; bu
fıkrada bulunan (344 üncü maddenin üçüncü fıkrası uyarınca vergi ziyaı
cezası kesilen tarhiyata ilişkin vergi ve ceza hariç) ibaresi, "(359
uncu maddede yazılı fiillerle vergi ziyaına sebebiyet verilmesi halinde
tarh edilen vergi ve kesilen ceza ile bu fiillere iştirak edenlere
kesilen ceza hariç)" şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

 

3563

* *

*             Uzlaşmanın şümulü:*

             **Ek Madde 2 – (Ek : 19/2/1963 - 205/22 md.; Mülga :
22/7/1998 - 4369/82 md.)**

*             Uzlaşma komisyonları:*

             **Ek Madde 3 – (Ek : 19/2/1963 - 205/22 md.; Mülga :
22/7/1998 - 4369/82 md.)**

*             Uzlaşma talebi:*

             **Ek Madde 4 – (Ek : 19/2/1963 - 205/22 md.; Mülga :
22/7/1998 - 4369/82 md.)**

*             Uzlaşma talebinin tetkiki:*

             **Ek Madde 5 – (Ek : 19/2/1963 - 205/22 md.; Mülga :
22/7/1998 - 4369/82 md.)**

*             Uzlaşma komisyonu muamelelerinin kesinliği:*

             **Ek Madde 6 – (Ek : 19/2/1963 - 205/22 md.)**

             Uzlaşma komisyonlarının tutacakları (...) ^(1)^ uzlaşma
tutanakları kesin olup gereği vergi dairelerince derhal yerine
getirilir.

             **(Değişik : 23/6/1982 - 2686/46 md.)** Mükellef veya adına
ceza kesilen; üzerinde uzlaşılan ve tutanakla tespit olunan hususlar
hakkında dava açılmaz ve hiçbir mercie şikayette bulunamaz.

* *

* *

            

* *

             **Dikkat**: (Devamı 3565 inci sayfadadır.)

* *

* *

* *

* *

* *

——————————

*(1)    Bu fıkrada yeralan "uzlaşma komisyonlarının ek 5 inci maddeye
göre tutacakları" ibaresi, 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 18
inci maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

3565

 

*             Uzlaşma ve vergi mahkemesinde dava açma:*

             **Ek Madde 7 - (Ek: 19/2/1963 - 205/22 md.; Değişik:
23/6/1982 - 2686/47 md.)**

             Müddeti içinde uzlaşma talebinde bulunan mükellef veya ceza
muhatabı uzlaşma talep ettiği vergi veya ceza için, ancak uzlaşma vaki
olmadığı takdirde dava açma yoluna gidebilir.

             Mükellef veya ceza muhatabı aynı vergi veya ceza için
uzlaşma talebinden önce dava açmışsa dava, uzlaşma işleminin sonuca
bağlanmasından önce vergi mahkemelerince incelenmez; herhangi bir
sebeple incelenir ve karara bağlanırsa bu karar hükümsüz sayılır.

             Uzlaşmanın vaki olması halinde mükellef, üzerinde uzlaşılan
vergi ve cezaya (bunlardan birisi üzerinde uzlaşılmış olsa dahi her
ikisine); adına sadece ceza kesilmiş bulunan, üzerinde uzlaşılan işbu
cezaya karşı dava açamaz.

             Uzlaşmanın vaki olmaması halinde mükellef veya ceza
muhatabı; tarhedilen vergiye veya kesilen cezaya, uzlaşmanın vaki
olmadığına dair tutanağın kendisine tebliğinden itibaren genel hükümler
dairesinde ve yetkili vergi mahkemesi nezdinde dava açabilir. Bu
takdirde, dava açma müddeti bitmiş veya 15 günden az kalmış ise bu
müddet tutanağın tebliği tarihinden itibaren 15 gün olarak uzar.

             Uzlaşmanın vaki olmaması halinde, yukarıdaki ikinci fıkra
uyarınca durdurulmuş olan davanın görülmesine, keyfiyetin vergi
dairesince işarı üzerine vergi mahkemesinde devam olunur.

             Ödeme:

             **Ek Madde 8 – (Ek : 19/2/1963 - 205/22 md.)**

             Uzlaşma konusu yapılan vergi ve cezalar;

             1. Uzlaşma vakı olduğu takdirde, uzlaşma tutanağı vergi ve
cezaların ödeme zamanlarından önce ilgiliye tebliğ edilmişse kanuni
ödeme zamanlarında; ödeme zamanları kısmen veya tamamen geçtikten sonra
tebliğ edilmişse ödeme süreleri geçmiş olanlar uzlaşma tutanağının
tebliğinden itibaren bir ay içinde;

             2. **(Değişik : 23/6/1982 - 2686/48 md.)** Uzlaşma vaki
olmadığı takdirde, bu Kanunun 112 ve 368 inci maddeleri hükümleri ile
2577 sayılı İdari Yargılma Usulü Kanununun 27 nci maddesinin 8 numaralı
bendi hükmü dairesinde;

             ödenir.

             Uzlaşma ve cezalarda indirme:

             **Ek Madde 9 – (Ek : 19/2/1963 - 205/22 md.)**

             Bu bölüm uyarınca üzerinde uzlaşılan vergi ve cezalar
hakkında 376 ncı madde hükümleri; hakkında 376 ncı madde hükümleri
uygulanan vergi ve cezalar için bu bölüm hükümleri uygulanmaz. Ancak,
ceza muhatabının, uzlaşma tutanağını imzalayıncaya kadar uzlaşma
talebinden vazgeçtiğini beyanla hadiseye 376 ncı maddenin uygulanmasını
isteme hakkı mahfuzdur.

             Tüzük:

             **Ek Madde 10 – (Ek: 19/2/1963 - 205/22 md.; Mülga:
26/12/1993 - 3946/38 md.)**

3566

 

             Tarhiyet öncesi uzlaşma:

             **Ek Madde 11 – (Ek : 4/12/1985 - 3239/33 md.)**

             **(Değişik birinci fıkra : 11/8/1999 - 4444/7 md.)** Maliye
Bakanlığı, vergi incelemesine dayanılarak tarh edilecek vergilerle
kesilecek cezalarda (359 uncu maddede yazılı fiillerle vergi ziyaına
sebebiyet verilmesi halinde tarh edilecek vergi ve kesilecek ceza ile bu
fiillere iştirak edenlere kesilecek ceza hariç) tarhiyat öncesi uzlaşma
yapılmasına izin verebilir. ^(1)^

             Tarhiyattan önce uzlaşmaya varılması halinde tutanakla
tespit edilen bu husus hakkında dava açılamaz ve hiçbir mercie şikayette
bulunulamaz. **(Ek : 3/12/1988 - 3505/10 md.)** Uzlaşılan vergi miktarı
üzerinden, bu Kanunun 112 nci maddesine göre gecikme faizi hesaplanır.

             Tarhiyat öncesi uzlaşmanın temini edilememiş veya uzlaşma
müzakeresinde uzlaşmaya varılamamış olması halinde mükellefler veya ceza
muhatabı olanlar verginin tarhından ve cezanın kesilmesinden sonra
uzlaşma talep edemezler.

Tarhiyat öncesi uzlaşmaya ilişkin esas ve usuller Yönetmelikte
belirtilir.

             Ücretlilere vergi iadesinde uzlaşma:

             **Ek Madde 12 – (Ek: 4/12/1985 - 3239/33 md.)**

             2978 sayılı Ücretlilere Vergi İadesi Hakkında Kanunun 6 ncı
maddesi uyarınca kesilen cezalar uzlaşma mevzuuna dahildir.

**             Ek Madde 13 – (Ek : 24/3/1988 - 3418/32 md.)**

             **(Fıkra 1,2,3 Mülga: 20/6/2001-4684/15 md)**

             4. (…)^(2)^

             a) **(Mülga : 11/10/2011-KHK-666/1 md.)**

             b) **(Mülga: 11/10/2011-KHK-666/1 md.)**

             c) **(Mülga: 11/10/2011-KHK-666/1 md.)**

             d) **(Ek: 28/12/2001-4731/4 md.; Mülga:
11/10/2011-KHK-666/1 md.)**

             (…) ^(2)^

             **(Mülga paragraf: 11/10/2011-KHK-666/1 md.)**

             **(Ek : 26/12/1993 - 3946/2 md. ; Mülga paragraf:
11/10/2011-KHK-666/1 md.)**

**             (Ek : 26/12/1993 - 3946/2 md. ; Mülga paragraf:
11/10/2011-KHK-666/1 md.)**

             **(Ek : 26/12/1993 - 3946/2 md. ; Mülga paragraf:
11/10/2011-KHK-666/1 md.)**

             **(Mülga beşinci fıkra: 20/6/2001-4684/15 md.)**

             6. **(Ek: 7/7/2011-KHK-646/4 md.; Mülga:
11/10/2011-KHK-666/1 md.)**

 

 

––––––––––––

\(1) 20/2/2008 tarihli ve 5736 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle; bu
fıkrada bulunan  "(344 üncü maddenin üçüncü fıkrası uyarınca vergi ziyaı
cezası kesilecek tarhiyata ilişkin vergi ve ceza hariç)" ibaresi "(359
uncu maddede yazılı fiillerle vergi ziyaına sebebiyet verilmesi halinde
tarh edilecek vergi ve kesilecek ceza ile bu fiillere iştirak edenlere
kesilecek ceza hariç)"şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

*(2) Bu fıkrada yer alan “Maliye Bakanı:” ve “Yetkilidir.” ibareleri
11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK’nin 1 inci maddesiyle yürürlükten
kaldırılmıştır.*

            

3566-1

 

 

BEŞİNCİ KİTAP

Vergi Davaları ^(1)^

             Vergi mahkemesinde dava açmaya yetkili olanlar:

             **Madde 377 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/50 md.)**

             Mükellefler ve kendilerine vergi cezası kesilenler, tarh
edilen vergilere ve kesilen cezalara karşı vergi mahkemesinde dava
açabilirler.

             Vergi dairesi tadilat ve takdir komisyonlarınca tahmin ve
takdir olunan matrahlara karşı vergi mahkemesinde dava açabilir.

             Belediyelerde dava açma yetkisini belediye adına varidat
müdürü, olmayan yerlerde hesap işleri müdürü veya o görevi yapan
kullanır.

             **(Değişik dördüncü fıkra: 28/3/2007-5615/20 md.)** Vergi
dairesi başkanlıkları ile vergi daireleri, Maliye Bakanlığı Gelir
İdaresi Başkanlığınca belirlenen tutarları aşan davalarda Gelir İdaresi
Başkanlığının (İl özel idareleri ile belediyeler, valilerin)
muvafakatını almadan vergi mahkemesi kararları aleyhine temyiz yoluna
gidemezler.

             **(Ek : 4/12/1985 - 3239/34 md.; Değişik beşinci fıkra:
28/3/2007-5615/20 md.)** Gelir İdaresi Başkanlığı, tespit edeceği
hadlerle sınırlı olmak şartıyla, muvafakat verme yetkisini vergi dairesi
müdürlüklerinin taraf bulunduğu davalar için vergi dairesi
başkanlıklarına ve/veya defterdarlıklara devredebilir.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(1)      Bu başlık, 23/6/1982 tarih ve 2686 sayılı Kanunun 49 uncu
maddesi ile değiştirilmiş, ayrıca  "1. kısım”   ve  "1. bölüm"
başlıkları da kaldırılmıştır.

3566-3

 

             Dava konusu^:\ (1)^

             **Madde 378 – (Değişik : 23/6/1982 - 2686/51 md.)**

             Vergi mahkemesinde dava açabilmek için verginin tarh
edilmesi, cezanın kesilmesi, tadilat ve takdir komisyonları kararlarının
tebliğ edilmiş olması; tevkif yoluyla alınan vergilerde istihkak
sahiplerine ödemenin yapılmış ve ödemeyi yapan tarafından verginin
kesilmiş olması lazımdır.

             Mükellefler beyan ettikleri matrahlara ve bu matrahlar
üzerinden tarh edilen vergilere karşı dava açamazlar. Bu Kanunun vergi
hatalarına ait hükümleri mahfuzdur.

             **Mükerrer Madde 378 – (Ek : 21/1/1983 - 2791/13 md.)**

             Danıştay ve Vergi Mahkemelerinde yapılacak duruşmalarda,
iddia ve savunmanın gerekli kıldığı hallerde, mahkeme vergi davasına
konu olan tarhiyatın dayanağı incelemeyi yapmış bulunan inceleme
elemanları ile, mükellefin duruşmada hazır bulundurduğu mali müşaviri
veya muhasebecisini de dinler.

             **Madde 379 – 412 – (6/1/1982 - 2577/63 md. gereğince bu
kanuna göre kurulan vergi mahkemelerinin göreve başladıkları tarihten
itibaren mülgadır.) **

             Mükelleflerin izahat talebi: ^(2)^

             **Madde 413 – (Değişik: 23/7/2010-6009/15 md.)**

Mükellefler, Gelir İdaresi Başkanlığından veya bu hususta yetkili
kıldığı makamlardan, vergi durumları ve vergi uygulaması bakımından
müphem ve tereddüdü mucip gördükleri hususlar hakkında yazı ile izahat
isteyebilir.

 

 

 

 

 

 

 

 

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(1)   23/6/1982 tarih ve 2686 sayılı Kanunun 51 inci maddesiyle değişik
şeklidir.

(2)  Bu madde başlığı “Mükelleflerin izahat talebinde
bulunabilecekleri:”iken, 23/7/2010 tarihli ve 6009 sayılı Kanunun 15
inci maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

3566-4

 

Gelir İdaresi Başkanlığı, kendisinden istenecek izahatı özelge ile
cevaplandırabileceği gibi, aynı durumda olan tüm mükellefler bakımından
uygulamaya yön vermek ve açıklık getirmek üzere sirküler de
yayımlayabilir.

Sirküler ve özelgeler, Gelir İdaresi Başkanlığı bünyesinde, Gelir
İdaresi Başkanı veya tevkil edeceği bir başkan yardımcısının
başkanlığında en az üç daire başkanından müteşekkil bir komisyon
marifetiyle oluşturulur.

Söz konusu komisyonda oluşturulmuş sirküler veya özelgeler ile konu,
kapsam ve ilgili olduğu mevzuat bakımından tamamen aynı mahiyeti taşıyan
bir hususta izahat talebinde bulunulması halinde, komisyon tarafından
oluşturulan sirküler veya özelgelere uygun olmak şartıyla Gelir İdaresi
Başkanlığı taşra teşkilatı tarafından da özelgeler verilebilir.

Sirküler ve vergi mahremiyetine ilişkin hükümler gözönünde bulundurulmak
şartıyla özelgeler, Gelir İdaresi Başkanlığınca internet ortamında
yayımlanır.

Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığınca
çıkarılan yönetmelikle belirlenir.

Son Hükümler

             Özel kanunlardaki hükümlerin saklı olduğu:

             **Madde 414 –** Özel kanunlarda 5432 sayılı Vergi Usul
Kanunu hükümlerinin uygulanacağı belirtilen hallerde bu kanunun mezkür
hükümlere tekabül eden maddeleri uygulanır.

             Yetki:

             **Mükerrer Madde 414 – (Ek: 4/12/1985 - 3239/35 md.;
Değişik: 22/7/1998 - 4369/19 md.)**

             Bu Kanunun; 104, mükerrer 115, 177, 352 (Kanuna bağlı
cetvel), 353 ve 356 ncı maddelerinde yer alan maktu had ve miktarlar
1/1/1998 tarihi itibariyle geçerli olan had ve tutarlarına, 232 nci
maddesinde yer alan 1.000.000 lira, 15.000.000 liraya, 252 nci
maddesinde yer alan yüz kuruş, 100.000 liraya, 313 üncü maddesinin son
fıkrasında yer alan 500.000 lira, 50.000.000 liraya, 343 üncü maddesinde
yer alan 100 ve 2.500 liralar sırasıyla, 500.000 ve 1.000.000 liralara
yükseltilmiştir.

             Maliye Bakanlığı; bu Kanunun 26,35 ve 366 ncı maddelerinde
yer alan tahakku fişi ile vergi ve ceza ihbarnamelerinin şekli ve ihtiva
edeceği bilgilerde değişiklik yapmaya ve bunları vergi dairesi adına
tanzim edecek olanları belirlemeye yetkilidir.

             **(Değişik : 22/7/1998 - 4369/19 md.)** Bu Kanunda yer alan
maktu hadler ile asgari ve azami miktarları belirtilmiş olan para ile
ödenecek ceza miktarları,her yıl bir önceki yıla ilişkin olarak bu Kanun
uyarınca belirlenen yeniden değerleme oranında artırılmak suretiyle
uygulanır. Bu şekilde hesaplanan maktu had ve miktarların yüzde beşini
aşmayan kesirler dikkate alınmaz. Bakanlar Kurulu, bu suretle tespit
edilen had ve miktarları yarısına kadar artırmaya veya indirmeye, nispi
hadleri ise iki katına kadar artırmaya veya yarısına kadar indirmeye
veya tekrar kanuni seviyesine getirmeye yetkilidir.

             Kaldırılan hükümler:

             **Madde 415 –** 5432 sayılı Vergi Usul Kanunu ile bu
kanunun bazı hükümlerini değiştiren 5815, 6094 ve 6935 sayılı kanunlar
ile 5887 sayılı Harçlar Kanununun 116 ncı maddesi, 120 inci maddesinin
ikinci ve üçüncü fıkraları, 121 inci maddesinin dördüncü fıkrası ile 123
üncü maddesi, 6085 sayılı Karayolları Trafik Kanununun 9 uncu maddesinin
(E) fıkrası, 6802 sayılı Gider Vergileri Kanununun 64 üncü maddesi,

 

3567

 

6936 sayılı Hususi Otomobil vergisi Kanununun 12 nci maddesi, 7338
sayılı Veraset ve İntikal Vergisi Kanununun 15 inci maddesi ve diğer
kanunların bu kanuna uymıyan hükümleri kaldırılmıştır.

             Vergi idaresini geliştirme fonu:

             **Mükerrer Madde 415 – (Ek : 4/12/1985 - 3239/36 md;**

             **Mülga : 24/3/1988 - 3418/42 md.)**

             Götürü matrahlar:

             **Geçici Madde 1 –** 5432 sayılı kanunun 40 ıncı maddesi
mucibince tesbit edilip bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihte vergi
tarhına esas tutulmakta olan götürü matrahlar 1961 yılı vergileri için
de uygulanır.

             İlk tatbik yılında komisyonların teşkili ve ödevleri:

             **Geçici Madde 2 –** Zirai kazançlar merkez ve il
komisyonları bu kanunun yayınlandığı tarihten başlıyarak en geç bir ay
içinde, komisyon başkanlarının daveti üzerine kurulur.

             Zirai kazançlar merkez komisyonuna Ziraat Odaları Birliği
tarafından seçilecek temsilci, işbu birliğin teşekkül edeceği tarihe
kadar Ticaret ve Sanayi Odaları, Ticaret Odaları, Sanayi Odaları ve
Ticaret Borsaları Birliği tarafından seçilir.

             Merkez komisyonu, bu kanunun 46 ncı maddesinde mevzuubahis
yönetmeliği ilk toplantı tarihinden itibaren en geç üç ay içinde
hazırlıyarak yürürlüğe koyar

             **Geçici Madde 3 –** Kanunun ilk uygulama yılında, vergiye
tabi çiftçilerin zirai kazançları, satış tutarlarına bakılmaksızın
götürü gider usulüne göre tesbit olunur.

             Dileyenler, vergi dairesine, en geç, kanunun mer'iyete
girdiği tarihten itibaren bir ay içinde ve yazılı olarak müracaatta
bulunmak şartiyle, gerçek kazanç esasını ihtiyar edebilirler.

             **Geçici Madde 4 –** Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihte
veya sonraki yıllarda bilanço esasına göre Gelir ve Kurumlar Vergisi
mükellefiyetine girecek olanlar açılış bilanço ve envanterini tanzim
ederken işletmeye dahil iktisadi kıymetleri bu kanunun üçüncü kitabında
yazılı hükümler dairesinde değerlendirirler. Maliyet bedeli ile
değerlenmesi icap eden kıymetlerin bu bedeli bilinmiyorsa maliyet bedeli
yerine mükelleflerin bizzat belli edecekleri alış emsal bedeli
değerlemeye esas tutulur.

             Vergi incelemesi neticesinde alış emsal bedelinin fazla
hesap edildiğinin anlaşılması halinde mükellef hakkında vergi ziyaı
(...) ^(1)^ veya usulsüzlük cezaları uygulanmaz.

             Amortismana tabi iktisadi kıymetlerin değerlenmesi:

             **Geçici Madde 5 – (Değişik : 19/2/1963 - 205/24 md.)**

             Bu kanunun mer'iyete girdiği tarihte veya mütaakıp yıllarda
ticari, zirai veya mesleki kazançları dolayısiyle yeniden Gelir
Vergisine girecek veya basit usulden gerçek usule geçecek olan
mükellefler ile öteden beri faaliyete devam eden serbest meslek
erbabınının (...) ^(1)^ amortismana  tabi iktisadi kıymetleri maliyet
bedeli, maliyet bedeli bilinmiyorsa

——————————

(1)    Bu maddelerde yeralan "kusur" ve "götürü usulden (Zirai
kazançlarda götürü gider usulü dahil) gerçek usule geçecek olan
mükelleflerin" ibareleri, 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanununun 81
inci maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

3568

 

bizzat kendilerince alış tarihindeki rayice göre tahmin olunacak bedeli
ile değerlenir. Şu kadar ki, bu kıymetlerin alış tarihleri ile
mükellefiyete giriş veya gerçek usule geçiş tarihi arasındaki yıllara
ait amortismanlar tutarı bu değerden düşülür ve bakiyesinin
amortismanına devam olunur.

             Mükellefçe tahmin olunacak bedelin fazla hesaplandığının
tesbiti halinde bundan dolayı adına ceza kesilmez.

*             Ceza hükümlerinin şümulü:*

             **Geçici Madde 6 –** Bu kanunun yürürlüğe girmesinden önce
işlenmiş fiiller hakkında, bu fiillerin işlendiği tarihte 5432, 5815 ve
6094 sayılı kanunların yürürlükte bulunan vergi cezalarına ve hileli
vergi suçlarına mütaalik hükümleriyle bu kanunun hükümlerinden hangisi
mükellefin veya suçu işliyen kimsenin lehine ise o hüküm uygulanır.

             Yukarıki fıkra hükmü, bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihten
önce kesilmiş olup da henüz kesinleşmemiş veya tahsil edilmemiş olan
vergi cezalariyle ceza mahkemelerince hükmolunan cezalara da şamildir.

*             Ceza indiriminden faydalanacak olanlar:*

             **Geçici Madde 7 –** Mükellef veya vergi sorumluları bu
kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren iki ay içinde vergi
dairesine müracaatle itiraz süresi geçmiş veya henüz son bulmamış vergi
ve cezaları için bu kanunun 376 ncı maddesindeki şartları yerine
getirdikleri takdirde mezkür madde hükümlerinden faydalandırılırlar.

*             Kazanç sayılmıyacak farklar:*

             **Geçici Madde 8 –** Bu kanunun 328 ve 329 uncu
maddelerinin uygulanmasında 1945 yılının sonundan önce satınalınmış veya
inşa ettirilmiş veyahut trampa yolu ile iktisabedilmiş olan
gayrimenkuller ile bunların mütemmim cüzülerinin (Sabit tesisatta
makinalar dahil) ve teferruatının ve gayrımenkul olarak tescil edilen
hakların satışından ve bu mallar ve haklar için alınan sigorta
tazminatından doğan farklar kazanç sayılmaz.

*             Bu Kanunun belediye vergi ve resimlerine uygulanacağı
tarih:*

             **Geçici Madde 9 –** Belediyelere ait vergi, resim ve
harclar hakkında bu kanunun vergi hatalarına ve bunların düzeltilmesine
ve vergi ihtilaflarına mütaallik hükümleri yayımı tarihinden ve diğer
hükümleri 1 Ocak 1963 tarihinden başlıyarak uygulanır.

*             Müdevver mahsullerin değerlenmesi:*

             **Geçici Madde 10 – (Ek : 19/2/1963 - 205/25 md.)**

             Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihte veya mütaakıp yıllarda
zirai kazançları dolayısiyle zirai işletme hesabı veya bilanço esasında
yeniden Gelir Vergisine girecek veya götürü gider usulünden gerçek
usullere geçecek çiftçiler, mükellefiyete girdikleri veya gerçek
usullere geçtikleri yıla devredilen zirai mahsullerini maliyet bedeli
ile, bu bedel belli değilse bizzat tayin edecekleri bedel ile
değerlendirirler ve çiftçi işletme defterinin giderler tablosuna bir
kalemde kaydederler; bilanço esasında ise açılış bilançosunda
gösterirler.

             Mükellefçe tayin edilecek bu bedelin fazla hesaplandığının
tesbiti halinde bundan dolayı adına ceza kesilmez.

             İlk  defa  götürü   gider  usulünde  vergiye  tabi  olacak 
çiftçilerin  evvelki  yıllardan  devreden  mahsullerinin  satış
hasılatının vergilendirilmesinde, kazançlarını Gelir

3569

 

Vergisi Kanununun 54 üncü maddesinin 1 numaralı bendine göre tesbit
edecekler gerçek miktarları ile indirilebilecek giderlerinin,
kazançlarını aynı maddenin 2 numaralı bendine göre tesbit edecekler ise
bilümum giderlerinin hesabında evvelki yıllarda ödenmiş olan bu kabil
masraflardan sadece satışın yapıldığı yıla devreden mahsullere isabet
eden kısımları nazara alınır.

             **Geçici Madde 11 –** (Bu madde hükmü 25/3/1987 tarih ve
3332 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi ile Mükerrer 298 inci maddeye
dönüştürülmüş ve yerine işlenmiştir.)

             **Geçici Madde 12 – (Ek : 4/12/1985 - 3239/38 md.)**

             4/1/1961 gün ve 213 sayılı Vergi Usul Kanununun mükerrer 49
uncu maddesinin bu Kanunla değişmeden önceki hükümlerine göre, takdir
edilen asgari ölçüde arsa metrekare birim değerleri ile ilgili olarak
dava açma ve açılan davalara cevap verme konusunda Maliye ve Gümrük
Bakanlığına bağlı vergi dairelerine mevdu görev ve yetkiler devam eder;
kesinleşen değerler bu vergi dairelerince, takdir komisyonu kararları ve
varsa yargı mercii kararları ile birlikte ilgili belediyelere derhal
bildirilir. Emlak Vergisi Kanununun uygulamasında, altıncı genel beyan
döneminin başlayacağı yıla kadar kesinleşen bu değerler geçerli olur.

             213 sayılı Vergi Usul Kanununun 72 nci maddesinin bu
Kanunla değişmeden önceki hükümlerine göre kurulan takdir
komisyonlarının asgari ölçüde arsa metrekare birim değer tespitine
ilişkin görev ve yetkileri 1 Mart 1986 tarihine kadar, bu değerlerle
ilgili olarak açılacak davalarla ilgili görev ve yetkileri söz konusu
davalar sonuçlanıncaya kadar devam eder.

             **Geçici Madde 13 – (Ek: 4/12/1985 - 3239/38 md.)**

             Vergi Usul Kanununun 177 nci maddesinde yer alan ve bu
Kanunla artırılan hadler, önceki yılların hadlerine bağlı olmaksızın
1986 yılında tutulacak defterler için de uygulanır.

             **Geçici Madde 14 – (Ek : 4/12/1985 - 3239/38 md. İptal:
Anayasa Mah.nin 19/3/1987 tarih ve E. 1986/5, K. 1987/7 sayılı kararı
ile.)**

             **Geçici Madde 15 – (Ek : 4/12/1985 - 3239/38 md. İptal:
Anayasa Mah.nin 19/3/1987 tarih ve E. 1986/5, K. 1987/7 sayılı kararı
ile.) **

             **Geçici Madde 16 – (Ek : 24/3/1988 - 3418/33 md.)**

             213 sayılı Vergi Usul Kanununa 3239 sayılı Kanunun 36 ncı
maddesiyle ilave edilen mükerrer 415 inci maddeyle kurulan "Vergi
İdaresini Geliştirme Fonu", bu Kanunun yürürlük tarihi itibariyle mevcut
bütün aktif ve pasifiyle birlikte aynen Vergi Usul Kanununun ek 13 üncü
maddesi ile kurulan "Gelir İdaresini Geliştirme Fonu"na devredilmiştir.

             Vergi İdaresini Geliştirme Fonu'nun sözleşmelerde taraf
olmaktan doğan hak ve borçları, Gelir İdaresini Geliştirme Fonu'na
intikal eder.

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte Vergi İdaresini
Geliştirme Fonu, başka bir işleme gerek kalmaksızın infisah eder.

             Vergi İdaresini Geliştirme Fonu ile Gelir İdaresini
Geliştirme Fonu, devir nedeniyle doğacak her türlü vergi, resim ve
harçtan muaftır.

             **Geçici Madde 17 – (Ek : 15/12/1990 - 3689/2 md.)**

             1/1/l991 tarihinden geçerli olmak üzere 10 yıl süre ile; bu
Kanuna, 3418 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle eklenen ek 13 üncü
maddenin 2 numaralı fıkrasında yer alan %0 5 oranı % 1 olarak; 4
numaralı fıkrasının (a) bendinde yer alan % 30 oranı, vergi incelemesine
yetkili Maliye ve Gümrük Bakanlığı merkez denetim elemanları ve
münhasıran Gelirler Genel Müdürlüğü merkez ve taşra teşkilatında çalışan
personel için % 45, Bakanlığın diğer yurtiçi personeli için % 35 olarak
uygulanır.

3570

 

             **Geçici Madde 18 – (Ek : 24/6/1994 - 4008/23 md.)**

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce aktife giren
iktisadi kıymetler hakkında aktife alındıkları yılda yürürlükte olan
hükümlere göre amortisman ayrılmasına devam olunur.

             **Geçici Madde 19 – (Ek : 22/7/1998 - 4369/20 md.)**

             İşletme hesabı esasında defter tutan mükellefler
diledikleri takdirde,Vergi Usul Kanununun 180 inci maddesindeki şartlar
dikkate alınmaksızın 31/12/2000 tarihine kadar işletme hesabı esasına
göre defter tutmaya devam ederler.

             **Geçici Madde 20 – (Ek : 22/7/1998 - 4369/20 md.)**

             1998 yılı geçici vergi uygulaması bakımından; Hazine
Bonosu, Devlet Tahvilleri ve Toplu Konut İdaresi, Kamu Ortaklığı İdaresi
ve Özelleştirme İdaresi Başkanlıklarınca çıkarılan menkul kıymetler alış
bedeli ile değerlenir.

             **Geçici Madde 21 – (Ek : 22/7/1998 - 4369/20 md.)**

             Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce işlenmiş fiiller
hakkında kesilecek cezalarda, bu fiillerin işlendiği tarihte 213 sayılı
Vergi Usul Kanununun yürürlükte bulunan vergi cezalarına ait hükümleri;
hükmolunacak cezalar hakkında ise, bu fiillerin işlendiği tarihte
yürürlükte bulunan hükümler ile bu Kanun hükümlerinden lehe olanı
uygulanır. (...) ^(1)^

             **Geçici Madde 22 – (Ek : 22/7/1998 - 4369/20 md.)**

             Diğer kanunlarda Vergi Usul Kanununun bu Kanunla
yürürlükten kaldırılan kaçakçılık, ağır kusur ve kusur cezalarına
yapılan atıflar Vergi Usul Kanununun 344 üncü maddesinde yer alan vergi
ziyaı cezasına yapılmış sayılır.

             **Geçici Madde 23 – (Ek : 11/8/1999 - 4444/7 md.)**

             1/1/1999 tarihi ile bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih
arasındaki vergilendirme dönemlerine ilişkin olarak yapılan ve uzlaşma
talep edildiği halde henüz uzlaşma günü verilmemiş veya uzlaşma günü
verilmiş ancak uzlaşma görüşmesi yapılmamış veya uzlaşma talep süresi
geçmemiş olan vergi ziyaı cezalı tarhiyatlarda; vergi ziyaı cezası için
de uzlaşma talebinde bulunulabilir.

             **Geçici Madde 24 – (Ek : 27/1/2000 - 4503/10 md.)**

             17.8.1999 ve 12.11.1999 tarihlerinde deprem felaketine
maruz kalan yörelerde, gelir veya kurumlar vergisi mükellefiyet kaydı
bulunan kişilerden alacağı bulunan mükellefler, bu Kanunun 322 ve 323
üncü maddeleri hükümlerinin uygulanmasında bu madde hükmünü de dikkate
alırlar. 

             Karşılık ayrılmak veya zarar yazılmak istenen alacak;

             1.Alacağın bulunduğu yerdeki deprem tarihinden önce doğmuş
olmalıdır.

             2.Varlığı Vergi Usul Kanununda sayılan belgeler ile tevsik
edilmelidir.

             Borçlunun mal varlığının en az üçte birini kaybettiğine
ilişkin olarak açılmış tespit davası üzerine verilen karar, alacağın
dava veya icra safhasına geldiğini gösterir ve bu nevi alacaklar için
pasifte karşılık ayrılabilir.

             Alacaklı ve borçlunun her türlü muvazaadan ari olarak sulh
olmaları ve bu konuda düzenleyecekleri bir belgeyi karşılıklı olarak
imzalamaları halinde bu belge kanaat verici belge sayılır ve belgeye
konu alacak değersiz alacak addolunur.

             Maliye Bakanlığı 3568 sayılı Kanuna göre yetki almış meslek
mensubunca düzenlenmiş ve üçüncü fıkrada belirtilen şartların
mevcudiyetini gösteren tasdik raporunu kanaat verici vesika olarak kabul
edebilir. Ancak bu vesika borçlu yönünden vazgeçilen alacak sayılmaz.

             Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul Maliye Bakanlığınca
belirlenir.

*——————————*

*(1)  Bu kısımda yer alan “Şu kadar ki, bu Kanunun yürürlüğe girmesinden
önce kesinleşmiş mahkumiyet kararları hakkında bu Kanun hükümleri
uygulanmaz” şeklindeki son tümce, Anayasa Mahkemesinin 6/7/2000 tarih ve
E.: 2000/21, K.: 2000/16 sayılı kararı ile iptal edildiği için metinden
çıkarılmıştır.*

3570-1

 

            Geçici Madde 25- (Ek:17/12/2003-5024/5 md.)

             31.12.2003 tarihli bilançoda yer alan parasal olmayan
kıymetler aşağıdaki hükümlere göre, bu maddede hüküm bulunmayan hallerde
ise Vergi Usul Kanununun bu Kanunla değişik mükerrer 298 inci maddesinde
yer alan hükümlere göre düzeltilir:

             a) Düzeltme işlemi, Türkiye geneli için hesaplanan toptan
eşya fiyatları genel endeksi göz önünde bulundurularak Maliye
Bakanlığınca belirlenen düzeltme katsayıları kullanılarak yapılır.
Düzeltme işlemi 1970 yılından itibaren uygulanır. Bu yıldan önce aktif
ve pasife giren kalemler 1970 yılında girmiş kabul edilir.

             b) Maddî duran varlıklar maliyet bedeli, malî duran
varlıklar ise alış bedeli üzerinden düzeltmeye tâbi tutulur.

             c) Maddî duran varlıklar, malî duran varlıklar ve özel
tükenmeye tâbi varlıklar ile stokların maliyet veya alış bedelleri
içinde yer alan ve tevsik edilebilen reel olmayan finansman maliyeti,
ilgili varlığın maliyet veya alış bedelinden düşülür. Mükelleflerin reel
olmayan finansman maliyetini tevsik edememeleri halinde:

             1) Son beş hesap dönemi içinde aktife giren kıymetlerin
maliyet bedeline dahil edilen finansman giderlerinin reel olmayan
kısımları; toplam finansman maliyetlerine, ilgili döneme ait TEFE artış
oranının dönem ortalama ticarî kredi faiz oranına bölünmesi sonucunda
belirlenen oranlar uygulanmak suretiyle bulunan tutar, maliyet ve alış
bedelinden düşülür.

            2) Söz konusu beş hesap döneminden önce aktife giren
kıymetlerin maliyet bedeline dahil edilen finansman giderleri maliyet
veya alış bedellerinden düşülmez.

            3) **(Ek: 16/7/2004-5228/11 md.)** Reel olmayan finansman
maliyetinin tevsik edilebilir olması halinde de (1) numaralı alt bentte
belirtilen yöntem kullanılabilir. Amortisman süresi bitmemiş olan
kıymetlere ilişkin maliyet veya alış bedelinden düşülen reel olmayan
finansman maliyetinden amortisman ayrılmamış tutar, 2004 ve sonraki
dönemlerde, beş yılda ve eşit taksitte dönem kazancının tespitinde gider
olarak dikkate alınır.

             d) Birikmiş amortismanlar, ait oldukları kıymetin bilanço
tarihindeki değerinde düzeltme sonrasında ortaya çıkan artış oranı
dikkate alınarak düzeltilir.

             e) Öz sermaye kalemlerinin düzeltilmesinde, 1.1.2004
tarihinden önce ayrılan yeniden değerleme değer artış fonu gibi fonlar
öz sermayeden düşülür. Bu ve benzeri fonların sermayeye ilavesi
nedeniyle oluşan sermaye artışları sermaye artışı olarak dikkate alınmaz
ve enflasyon düzeltmesine tâbi tutulmaz.

             f) 2003 yılı hesap dönemine ait beyannamede yer alan
indirilemeyen geçmiş yıl malî zararları ile carî dönem malî zararları
matrahın tespitinde mukayyet değerleri ile dikkate alınır.

             g) 31.12.2003 tarihli bilançonun düzeltilmiş aktif
toplamından düzeltilmiş sermaye, düzeltilmiş hisse senetleri ihraç
primleri ve düzeltilmiş hisse senedi iptal kârları ile borç toplamının
çıkarılması sonucu bulunan fark, geçmiş yıllar kâr/zararı hesabında
gösterilir. Bu şekilde tespit edilen geçmiş yıl kârı vergiye tâbi
tutulmaz, geçmiş yıl zararı ise zarar olarak kabul edilmez.

3570-2

 

            Pasif kalemlere ait enflasyon fark hesapları, herhangi bir
suretle başka bir hesaba nakledildiği veya işletmeden çekildiği
takdirde, bu işlemlerin yapıldığı dönemlerin kazancı ile
ilişkilendirilmeksizin, bu dönemde vergiye tâbi tutulur. **(Değişik
ikinci cümle: 16/7/2004-5228/11 md.)** Ancak öz sermaye kalemlerine ait
enflasyon farkları düzeltme sonucu oluşan geçmiş yıl zararlarına mahsup
edilebilir veya kurumlar vergisi mükelleflerince sermayeye ilave
edilebilir; bu işlemler kâr dağıtımı sayılmaz.

            h) Sermaye Piyasası Kurulu ve Bankacılık Düzenleme ve
Denetleme Kurumunun yüksek enflasyon döneminde malî tabloların
düzeltilmesine ilişkin düzenlemelerine göre 31.12.2003 tarihli
bilançolarını düzeltmek zorunda olan mükellefler, söz konusu
bilançolarını bu madde uyarınca yeniden düzeltmeyebilirler. **(Ek 
cümle: 16/7/2004-5228/11 md.)**  Ancak bu şekilde düzeltme yapanlar, bu
Kanuna göre ayrılabilecek tutardan fazla amortisman veya karşılık
ayıramaz.

             ı) Yıllara sarî inşaat ve onarma işlerine ait maliyet ve
istihkak tutarları ile ilgili olarak 31.12.2003 tarihinde oluşan
düzeltme farkları işin bitiminde kâr/zarar tutarının tespitinde dikkate
alınmaz.

             j) 2004 yılı hesap döneminden itibaren ilk defa bilanço
esasına geçen mükellefler bu maddede yer alan esaslara göre düzeltme
yaparlar.

             k) Kendisine özel hesap dönemi tayin edilen mükelleflerde;
31.12.2003 tarihli bilanço, 2004 yılı içinde biten hesap dönemi
sonundaki bilançoyu, 2003 yılı hesap dönemi, 2004 yılı içerisinde biten
hesap dönemini, 1.1.2004 tarihi 2004 yılı içinde başlayan hesap
döneminin başındaki tarihi ifade eder.

            l) **(Ek: 16/7/2004-5228/11 md.)** Bu madde uyarınca
düzeltilen kalemlerin elden çıkarılması halinde, bunlara ilişkin
enflasyon düzeltme farkları maliyet bedeli addolunur. Şu kadar ki,
amortismana tâbi olmayan kıymetlerin düzeltilmiş değerinin altında bir
bedelle satılması halinde, düzeltilmiş değerle düzeltme öncesi değer
arasındaki farka isabet eden zarar, gelir veya kurumlar vergisi
matrahının tespitinde dikkate alınmaz.

             Geçici Madde 26- (Ek: 17/12/2003-5024/5 md.)

             Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce aktife giren
iktisadi kıymetler hakkında aktife alındıkları yılda yürürlükte olan
sürelere göre amortisman ayrılmasına devam olunur.

             Geçici Madde 27- (Ek: 30/3/2006 - 5479/13 md.)

             1/1/2006 tarihinden önceki dönemlere ilişkin olarak bu
tarihten sonra ortaya çıkan ve vergi ziyaı cezası kesilmesini gerektiren
fiiller için ziyaa uğratılan verginin bir katı tutarında vergi ziyaı
cezası kesilir. Bu ceza; vergi ziyaına 359 uncu maddede yazılı fiillerle
sebebiyet verenlere üç kat, bu fiillere iştirak edenlere bir kat, vergi
incelemesine veya takdir komisyonuna sevk edilmesinden sonra verilenler
hariç olmak üzere, kanunî süresi geçtikten sonra verilen vergi
beyannameleri için de yüzde elli oranında uygulanır.

**Geçici Madde 28- (Ek: 23/7/2010-6009/16 md.)**

1/1/2005 tarihinden önceki dönemlere ilişkin olarak, bu maddenin
yürürlüğe girdiği tarihten önce matrah takdiri için takdir komisyonuna
sevk edilmiş olup, komisyonca takdir edilen matrah üzerinden 31/12/2012
tarihine kadar tarh ve tebliğ edilmeyen vergiler zamanaşımına uğrar. Bu
hüküm, 374 üncü maddede yer alan ceza kesmede zamanaşımı açısından da
uygulanır.

*Fazla veya yersiz tahsilatta faiz ödemesi:*

**Geçici Madde 29- (Ek: 31/5/2012-6322/16 md.)**

Bu Kanunun 112 nci maddesinin (4) numaralı fıkrası, bu maddenin
yürürlüğe girdiği tarihten sonra fazla veya yersiz olarak tahsil edilen
vergilerin iadesinde uygulanır.

3570-3

 

             Ceza hükümlerinde uygulama:

             **Ek Geçici Madde 1 – (Ek : 30/12/1980 - 2365/97 md.)**

             Bu Kanun yürürlüğe girmesinden önce işlenmiş fiiller
hakkında, bu filllerin işlendiği tarihte 213 sayılı Vergi Usul Kanununun
yürürlükte bulunan vergi cezalarına ait hükümleri uygulanır.

             Ceza kesmede zaman aşımı:

             **Ek Geçici Madde 2 – (Ek : 30/12/1980 - 2365/97 md.)**

             Bu Kanunun yürürlük tarihinden önceki dönemlere ait vergi
cezaları hakkında ilgili dönemde yürürlükte bulunan ceza kesmede
zamanaşımı hükümleri uygulanır.

             **Ek Geçici Madde 3 – (Ek : 30/12/1980 - 2365/97 md.)**

             Vergi kanunlarına göre ticari, zirai ve mesleki
faaliyetleri dolayısıyla ilgili vergi dairelerine mükellefiyet
kayıtlarını yaptırmaları gerektiği halde, 31/3/1981 tarihine kadar bu
mükellefiyetlerini tescil ettirmemiş bulunanlar hakkında, Vergi Usul
Kanununda öngörülmüş olan diğer ceza hükümleri ile birlikte aynı Kanunun
360 ncı maddesi hükmü de uygulanır.

             **Ek Geçici Madde 4 – (Ek : 30/12/1980 - 2365/97 md.)**

             213 sayılı Vergi Usul Kanununun 221 inci maddesinde yer
alan defter tasdik süreleri, 1981 takvim yılında tutulacak defterler
için bir ay uzatılmıştır.

             **Ek Geçici Madde 5 – (Ek : 30/12/1980 - 2365/97 md.)**

             193 sayılı Gelir Vergisi Kanununun 46 ncı maddesinde
yapılan değişiklik nedeniyle, 1981 yılında götürü matrahlara ilişkin
olarak yapılacak takdirler için 213 sayılı Vergi Usul Kanununun 40 ıncı
maddesinin 2 numaralı bendinde yazılı olan süre 1981 yılı Mart ayı
sonuna kadar uzatılmıştır.

             **Ek Geçici Madde 6 – (Ek : 30/12/1980 - 2365/97 md.)**

             2343 sayılı Kanunla 1/3/1981 tarihinden itibaren 210 sayılı
Değerli KağıtlarKanunu kapsamına alınan faturalarla ilgili yeni
düzenlemelere geçilinceye kadar, gerçek veya tüzelkişiler, ellerinde
bulundurdukları faturalarını kullanabilirler. Ancak bu faturaların
değerli kağıt bedellerinin makbuz karşılığı tahsili suretiyle
defterdarlıklarca tasdiki şarttır.

             **Ek Geçici Madde 7 – (Ek : 30/12/1980 - 2365/97 md.)**

             193 sayılı Gelir Vergisi Kanununun mükerrer 117 nci
maddesine ilişkin olarak 1981 yılında yapılacak tespitler için aynı
maddenin son fıkrasında yazılı süreyi iki aya kadar uzatmaya Bakanlar
Kurulu yetkilidir.

             **Ek Geçici Madde 8 – (Ek: 30/12/1980 - 2365/97 md.)**

             1980 vergilendirme dönemindeki iş hacmi itibariyle 1931
yılında tüccarların defter tutma bakımından girecekleri sınıfların
tayininde, bu Kanunun 26 ncı maddesiyle değiştirilen 213 sayılı Vergi
Usul Kanununun 177 nci maddesindeki hadler esas alınır.

             **Ek Geçici Madde 9 – (Ek : 23/6/1982 - 2686/52 md.)**

             1981 takvim yılı peşin ödeme derecelerine yapılan itirazlar
hakkında bu Kanunun 53 üncü maddesi ile kaldırılan Mükerrer 86 ncı madde
hükümlerinin uygulanmasına devam olunur. Şu kadar ki, Merkez Özel
Komisyonu tarafından görüşülerek sonuçlandırılan itirazlardan Resmi
Gazete'de ilan edilmemiş olanlar hakkında sözü edilen maddenin ilana
ilişkin hükmü uygulanmaz.

3570-4

 

             **Ek Geçici Madde 10 – (Ek : 23/6/1982 - 2686/52 md.)**

             Bu  Kanunun 36 ncı maddesi ile değişik Vergi Usul Kanununun
298 inci maddesi hükümlerinin   yürürlüğe  gireceği tarihten önceki
dönemlere ilişkin olarak yapılacak rayiç bedel takdirleri dolayısıyla
anılan Kanunun 257 nci  maddesinin bu Kanunun 33 üncü maddesi ile
değiştirilmeden önceki hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.

             **Ek Geçici Madde 11 – (Ek: 23/6/1982 - 2686/52 md.)**

             213 sayılı Vergi Usul Kanununun 353 üncü maddesinin 2
numaralı bendi uyarınca her bir belge nevine ilişkin olarak kesilmiş
bulunan özel usulsüzlük cezalarının, her bir tespit için 50.000,- lirayı
ve bir takvim yılı içinde 500.000,- lirayı aşan miktarı tahsil
edilmemişse terkin, tahsil edilmişse red ve iade edilir.

             **Ek Geçici Madde 12 – (Ek : 23/6/1982 - 2686/52 md.)**

             Gelir Vergisi Kanununun 2454 sayılı Kanunun 14 üncü
maddesiyle değişik mükerrer 117 nci maddesi hükümleri uyarınca, 1981
yılı için tahakkuk ettirilmiş bulunan peşin ödemelere ilişkin
taksitlerini vadesinde ödemeyen mükellefler hakkında 15/4/1982 tarihine
kadar 6183 sayılı Kanunun 2347 sayılı Kanunla değişik 51 inci maddesi
hükmü uygulanmaz.

             1981 yılı Gelir Vergisine mahsup edilip de ödenmemiş
bulunan peşin ödeme miktarının, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten
itibaren iki ay içinde ödenmesi halinde, bu alacaklara da 15/4/1982
tarihinden ödendiği tarihe kadar geçen süre için gecikme zammı
uygulanmaz. Tahsil edilmiş bulunan gecikme zamları ise red ve iade
edilir.

             **Ek Geçici Madde 13 – (Ek : 23/6/1982 - 2686/52 md.)**

             a) 213 sayılı Vergi Usul Kanununa bu Kanunla eklenen
mükerrer 49 uncu maddede yer alan bina metrekare normal inşaat maliyet
bedelleri ile arsalara ait asgari ölçüde birim değer tespitlerine
ilişkin süreleri Emlak Vergisi 1983 Genel Beyan Dönemi ile ilgili olmak
üzere 1982 takvim yılında gerektiği ölçüde kısaltmaya;

             b) 1983 yılında yapılacak olan Genel Beyan dolayısıyla
vergi dairelerine verilecek Emlak Vergisi beyannamelerini iki ay önceden
kabul etmeye;

             Maliye Bakanı yetkilidir.

             Yürürlük:

             **Madde 416 –** Bu kanun 1 Ocak 1961 tarihinde yürürlüğe
girer.

             Yürütmeye memur olanlar:

             **Madde 4l7 –** Bu kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.

 

3571

 

 

                                               **Usulsüzlük Cezalarına
Ait Cetvel** ^(1)^

                                                **(Değişik : 30/12/1980
- 2365/98 md.)**

 

 

                                                                               
        Birinci derece                 İkinci derece

                                                                               
         usulsüzlükler                usulsüzlükler

*                    Mükellef Grupları                             
         için (Lira)                         için (Lira)         *

1\. Sermaye şirketleri                                                  
6.000.000 **(105 TL)**           3.500.000 **(58 TL)**

2\. Sermaye şirketleri dışında kalan 1 inci sınıf

    tüccar ve serbest meslek erbabı                               
4.000.000 **(66 TL)**           2.000.000 **(33 TL)**

3\. II nci sınıf
tüccarlar                                                   2.000.000
**(33 TL)**           1.000.000 **(16 TL)**

4\. Yukardakiler dışında kalıp beyanname usu-

    lüyle gelir vergisine tabi olanlar                               
1.000.000 **(16 TL)**           500.000 **(8,80 TL)**

5\. Kazancı basit usulde  tespit edilenler  ^(2)^                 
500.000 **(8,80 TL)**                250.000 **(4 TL)**

6\. Gelir Vergisinden muaf esnaf                                        
250.000 **(4 TL)**          125.000 **(2,30TL)**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

——————————

(1)  Bu cetveldeki miktarlar 22/7/1998 tarihli ve 4369 sayılı Kanunun 19
uncu maddesiyle değiştirilen Mükerrer 414 üncü maddeye istinaden
1/1/1998 tarihi itibariyle geçerli olan hadde (15/12/1995 tarihli ve
95/7595 sayılı Kararname ile getirilen miktarlar) yükseltilmiş, daha
sonra 26/12/2011 tarihli ve 28154 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan
Maliye Bakanlığının 411 Sıra No.lu Tebliği ile 1/1/2012  tarihinden
geçerli olmak üzere tespit edilen miktarlar ise metne parantez içinde
siyah punto ile işlenmiştir. Daha önce yapılan değişiklikler için bu
Kanunun sonundaki "ÇEŞİTLİ MEVZUAT İLE YAPILAN DEĞİŞİKLİKLER CETVELİ"ne
bakınız.

\(2) Bu satırda yeralan "Götürü usulde gelir vergisine tabi olanlar"
ibaresi, 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanununun 81 inci maddesiyle
metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

 

3572

 

*             İhtar:*

             1. **(Değişik : 1/5/1981 - 2455/6 md.)** Bu cetvelde
mükellef grubu: Gelir, Kurumlar Vergilerinden başka, Gider, İstihlak,
İşletme ve Dış Seyahat Harcamaları vergilerine ait usulsüzlükler
hakkında da esas tutulur.

             2. Emlak Alım, Gayrimenkul Kıymet Artışı, Veraset ve
İntikal Vergisi, Taşıt Alım ve Motorlu Taşıtlar Vergilerine ait
usulsüzlükler ile Damga Vergisinin, beyanname verilmek suretiyle
ödeneceği hallerde beyannamenin süresinde verilmemesine ilişkin
usulsüzlükler bu cetvelin mükellef grupları sütununun 3 üncü sırasına
göre cezalandırılır.

             3. **(Değişik : 30/5/1985 - 3210/4 md.)** Emlak vergisine
ait usulsüzlükler, bu cetvelin mükellef grupları sütununun 3 üncü
sırasına göre cezalandırılır.

             4. Kamu İdare ve müesseseleri ile dernek ve vakıfların
yaptıkları usulsüzlükler (Bunların iktisadi işletmelerine ait
usulsüzlükler hariç) bu cetvelin mükellef grupları sütununun 3 üncü
sırasına göre cezalandırılır.

             5. Yukardakiler dışında kalan diğer vergi, resim ve
harçlara ait usulsüzlükler bu cetvelin mükellef grupları sütununun 4
üncü sırasına göre cezalandırılır.

\*

\* \*

             **4/1/1961 TARİHLİ VE 213 SAYILI ANA KANUNA İŞLENEMEYEN
GEÇİCİ MADDELER:**

**             1 - 21/1/1983 Tarih ve 2791 sayılı Kanunun 213 sayılı
Kanunla ilgili geçici maddeleri:**

             **Geçici Madde 1 –** Bu Kanunun 6, 7, 8 ve 9 uncu
maddeleriyle Vergi Usul Kanununun 313, 315, mükerrer 315 ve 318 inci
maddelerinde yapılmış olan değişiklikler 31/12/1982 tarihine kadar
aktife giren iktisadi kıymetler için uygulanmaz. Bunlar hakkında eski
hükümlere göre amortisman ayrılmasına devam olunur.

             **Geçici Madde 2 –** Yeniden değerleme katsayısının (1)
olduğu yılda sermaye artırımında bulunmuş olan kurumların yeniden
değerleme yapmaları ve yeniden değerleme sonucu doğacak değer
artışlarını sermayelerine ilave etmeleri zorunludur. Ancak;

             a) Mali bünyeleri güçlendirilmek amacıyla Hazine tarafından
kurulan fonlardan nakten veya mahsuben ödeme yapılan kurumlarda,
fonlardan yapılmış veya yapılacak olan ödemeler tutarında, değer artış
fonundan, Hazine fonu ile Kurum arasındaki anlaşma hükümleri saklı
kalmak üzere, Hazineye karşılıksız hisse senedi verilir.

             **(Ek : 4/12/1984 - 3094/2 md.)** Teminat olarak verilen bu
hisse senetlerinin intifa hakkı, ikraz anlaşması çerçevesinde Hazine
fonlarından verilmiş bulunan borç tamamen geri ödeninceye kadar Hazineye
aittir. Borç tamamen ödendikten sonra bu hisse senetleri kuruma iade
edilir.

             b) Bu kurumlarda, Hazine payı ayrıldıktan sonra fon
hesabında kalan değer artışının, bu hesapta tutulmasına veya sermayeye
ilavesi nedeniyle çıkarılacak hisse senetlerinin, 31/12/1981 tarihindeki
ortaklar ile sermayeye yeniden iştirak eden ortaklar arasında tevziine
dair usul, esas ve şartlar Maliye Bakanlığınca belirlenir.

             **2 - 4/12/1985 Tarih ve 3239 sayılı Kanunun 213 sayılı
Kanunla ilgili geçici maddesi:**

             **Geçici Madde 4 –** Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte
adlarına vergi ve ceza tarh edilen mükelleflerin vergi borcu aslı 300
000 (dahil) lirayı aşmayanlar, vergi borcu aslını % 25 fazlası ile
31/12/l985 tarihine kadar ödedikleri takdirde haklarında kesilen cezalar
terkin edilir ve gecikme zammı ile tecil faizi hesaplanmaz.

3573

 

             Bu Kanunun  yürürlüğe girdiği tarihte vergi borcu aslı
üçyüzbin lirayı aşmayan mükelleflerden bu vergi borcu ile buna bağlı
cezaları ihtilaf konusu yapanlar, ihtilaflarından vazgeçerek 31/12/1985
tarihine kadar vergi aslını % 25 fazlası ile ödemeleri halinde, bunlar
hakkında da kesilen cezalar terkin olunur ve gecikme zammı alınmaz.

             Bu maddenin uygulanmasına ait usul ve esaslar Maliye ve
Gümrük Bakanlığınca tayin ve tespit olunur.

             **3 - 3/12/1988 tarih ve 3505 sayılı Kanunun 213 sayılı
Kanunla ilgili geçici maddeleri:**

             **Geçici Madde 1 –** Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe
kadar (bu tarih dahil) her bir vergi türü, vergilendirme dönemi ve vergi
dairesi itibariyle miktarı 500.000 lirayı aşmayan ve vadesi geldiği
halde ödenmemiş olan vergiler ile bu tarih itibariyle ihtilaflı hale
getirilmiş ya da dava açma süresi henüz geçmemiş olan ve miktarı 500.000
lirayı aşmayan vergilerin % 30 fazlasıyla ve ihtilaf yaratmamak,
yaratılmış ihtilaftan vazgeçmek kaydıyla 31.12.1988 tarihi sonuna kadar
ödenmesi halinde, ödenen bu vergilere isabet eden gecikme zammı, gecikme
faizi ve vergi cezalarının tahsilinden vazgeçilir.

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce her bir vergi
türü, vergilendirme dönemi ve vergi dairesi itibariyle asılları kısmen
veya tamamen ödenmiş bulunan vergilere ait olan ve her vergi türü
itibariyle miktarı 500.000 lirayı aşmayan gecikme zammı, gecikme faizi
ve vergi cezalarının % 30'unun 31.12.1988 tarihi sonuna kadar ödenmesi
halinde, kalan % 70'inin tahsilinden vazgeçilir.

             Bu maddenin uygulanmasına ait usul ve esaslar Maliye ve
Gümrük Bakanlığınca belirlenir.

**             Geçici Madde 2 –** a) İhracat,

             b) İhracat teşvik belgesine bağlanan döviz kazandırıcı
faaliyetlerle, bu belge kapsamındaki ithalat.

             c) İhracat veya döviz kazandırma taahhüdünde bulunulan ve
yatırım teşvik belgesine bağlanmış yatırımlar için alınan yatırım
kredileri ile bu belge kapsamındaki şirket kuruluşu ve sermaye artırımı,
gayrimenkullerin ve irtifak haklarının ayni sermaye olarak konulması
halinde bunların şirket adına tapuya tescili,

             İşlemleri ve bu işlemlerle ilgili olarak düzenlenen
kağıtlar, 31.12.2003 tarihine kadar 488 sayılı Kanuna göre damga
vergisinden ve 492 sayılı Kanuna göre harçlardan istisna edilir.^(1)^

             Kredilerin amaç dışı kullanılması, taahhüt edilen ihracatın
gerçekleştirilmemesi veya teşvik belgesindeki şartların yerine
getirilmemesi halinde, alınmayan damga vergileri ve harçlar, ihracatçı
veya yatırımcı kişi veya kuruluşlardan, 213 sayılı Vergi Usul Kanunu
hükümlerine göre ceza ve gecikme faizi ile birlikte geri alınır.

             Yukarıda belirtilen hususlarda damga vergisi ve harç
istisnası uygulamak suretiyle işlem yapan kuruluşlar, istisnaya konu
işlemin mahiyeti ile alınmayan vergi ve harcın miktarını, işlemin
yapıldığı tarihi takip eden 30 gün içinde ilgililerin gelir veya
kurumlar vergisi bakımından bağlı bulunduğu vergi dairesine bildirmeye
mecburdurlar.

             İhracat taahhüdünün gerçekleşmediğinin veya teşvik
şartlarına uyulmadığının tespit edildiği tarihi takip eden 30 gün
içinde, bu durumu vergi dairesine bildirmeyen bankalar ile yukarıdaki
fıkra gereğince bildirimde bulunmayan kuruluşlar, damga vergisi, harç,
ceza ve gecikme faizinin ödenmesinden ilgililerle birlikte müteselsilen
sorumludurlar.

             Bu maddenin uygulanması bakımından, döviz kazandırıcı
faaliyetlerin neler olduğu ve bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve
esaslar, Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığının bağlı bulunduğu
Devlet Bakanı ile Maliye ve Gümrük Bakanı tarafından birlikte tespit
edilir.

             **4 - 15/12/1990 tarih ve 3689 sayılı Kanunun 213 sayılı
Kanunla ilgili Geçici Maddesi:**

             **Geçici Madde 1 –** Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe
kadar (bu tarih dahil) her bir vergi türü, vergilendirme dönemi ve vergi
dairesi itibariyle miktarı 3.000.000 lirayı,yıllık beyannameler
üzerinden tarh olunan vergilerde 25.000.000 lirayı aşmayan ve vadesi
geldiği halde ödenmemiş olan ya da ödeme süresi henüz geçmemiş olan
vergilerin tamamı ile bu vergilere isabet eden gecikme zammı, gecikme
faizi ve vergi cezalarının ayrı ayrı % 30'unun; yarısının 31.12.1990,
diğer yarısının da 31.1.1991 tarihi sonuna kadar iki eşit taksitte
tamamen ödenmesi ve ihtilaf yaratılmaması, yaratılmış ihtilaflardan
vazgeçilmesi şartıyla gecikme zammı, gecikme faizi ve vergi cezalarından
kalan % 70'inin tahsilinden vazgeçilir.

 

——————————

*(1)  Bu fıkradaki "31.12.1993" tarihi 26/12/1993 tarih ve 3946 sayılı
Kanunun 36 ncı maddesi ile 31.12.1998 olarak daha sonra; 22/7/1998 tarih
ve 4369 sayılı Kanunun 81/K maddesi ile de 31/12/2003 olarak
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

3574

 

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte ihtilaflı olan ya da
dava açma süresi henüz geçmemiş bulunan ikmalen, re'sen ya da idarece
tarh edilen ve her bir vergi türü, vergilendirme dönemi ve vergi dairesi
itibariyle miktarı 3.000.000 lirayı yıllık beyannameler üzerinden tarh
olunan vergilerde 25.000.000 lirayı aşmayan vergilerin tamamı ile bu
vergilere isabet eden gecikme zammı, gecikme faizi ve vergi cezalarının
ayrı ayrı % 30'unun; yarısının 31.12.1990, diğer yarısının da 31.1.1991
tarihi sonuna kadar iki eşit taksitte ödenmesi halinde ve ihtilaf
yaratılmaması, yaratılmış ihtilaflardan vazgeçilmesi şartıyla gecikme
zammı, gecikme faizi ve vergi cezalarından kalan % 70'inin tahsilinden
vazgeçilir. Bu fıkra kapsamına giren gecikme faizinin hesaplanmasında
tarhiyatın tahakkuk tarihi, dava açma süresinin bitim tarihi olarak
dikkate alınır.

             Bu Kanunun uygulamasında; 3505 sayılı Kanunun 24 üncü
maddesi ile değişik 6183 sayılı Kanunun 51 inci maddesi gereğince asıl
addolunan ve her bir vergi türü vergilendirme dönemi ve vergi dairesi
itibariyle miktarı 3.000.000 lirayı, yıllık beyannameler üzerinden tarh
olunan vergilerde ise 25.000.000 lirayı aşmayan gecikme zammı ve gecikme
faizlerinden;

             - 1.1.1989 tarihi itibariyle asıl addolunan miktarın %
30'unun; yarısının 31.12.1990, diğer yarısının da 31.1.1991 tarihi
sonuna kadar iki eşit taksitte ödenmesi şartıyla kalan % 70'inin,

             - 1.1.1990 tarihi itibariyle asıl addolunan miktarların %
20'sinin; yarısının 31.12.1990, diğer yarısının da 31.1.1991 tarihi
sonuna kadar iki eşit taksitte ödenmesi şartıyla kalan % 80'inin ve
1.1.1990 tarihinde asıl addolunan meblağlara 1990 yılı içinde uygulanan
gecikme zamlarının,

             Bu konuda ihtilaf yaratılmaması ve yaratılmış ihtilaflardan
vazgeçilmesi halinde tahsilinden vazgeçilir.

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce her bir vergi
türü, vergilendirme dönemi ve vergi dairesi itibariyle asılları kısmen
veya tamamen ödenmiş bulunan vergilere ait olan ve her vergi türü
itibariyle miktarı 3.000.000 (Yıllık beyannamelere ilişkin olarak
25.000.000) lirayı aşmayan gecikme zammı , gecikme faizi ve vergi
cezalarının % 20'sinin; yarısının 31.12.1990, diğer yarısının da
31.1.1991 tarihi sonuna kadar iki eşit taksitte ödenmesi halinde, kalan
%80'inin tahsilinden vazgeçilir.

             Bu Kanunda belirtilen miktarların üzerinde borç olması
halinde; bu borçların sadece Kanunda belirtilen miktarları kadarki kısmı
hakkında da, yukardaki fıkra hükümleri uygulanır.

             Bu Kanun kapsamına giren alacaklar ile ilgili olarak bu
Kanunun  yayımı tarihinden önce yapılan tahsilat tutarları ile bu Kanuna
göre yapılan ödemeler mükellefe red ve iade edilmez.

             Bu maddenin uygulanmasına ait usul ve esaslar Maliye ve
Gümrük Bakanlığınca belirlenir.

**             5-22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı Kanunun 213 sayılı
Kanunla ilgili Geçici Maddesi:**

             **Geçici Madde 1 –** 1/1/1999 tarihinden önceki
vergilendirme dönemleri için 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü
Hakkında Kanunun 9 uncu maddesinin ibare değişikliğinden önceki hükmü
geçerlidir.

             213 sayılı Vergi Usul Kanununa göre uygulanan kaçakçılık,
ağır kusur ve kusur cezalarından; vadesi 1/1/1999 tarihinden önce olup,
bu tarih itibariyle ödenmemiş olanlar ile 1/1/1999 tarihinden sonra
kesinleştiği halde ödenmeyenlere, vade tarihinden ödendikleri tarihe
kadar geçen süre için 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü
Hakkında Kanunun 51 inci maddesine göre geçikme zammı uygulanır.

**             6-17/12/2003 tarihli ve 5024 sayılı Kanunun Geçici
Maddesi: ^(1)^**

**             Geçici Madde 1-** 31.12.2003 tarihi (kendilerine özel
hesap dönemi tayin edilenlerde 2004 yılında biten hesap döneminin sonu)
itibarıyla aktif toplamı 7,5 trilyon Türk Lirasını veya hesap dönemine
ait ciroları toplamı 15 trilyon Türk Lirasını aşmayan mükelleflerden
dileyenler, 2004 yılı (kendilerine özel hesap dönemi tayin edilenlerde
2004 yılında biten hesap döneminden sonra başlayan hesap dönemine
ilişkin) geçici vergi dönemlerinde beyan edecekleri geçici vergi
matrahının tespitinde; enflasyon düzeltmesine ilişkin hükümler yerine
Vergi Usul Kanununun bu Kanunla değiştirilmeden önceki değerleme
hükümleri ile Gelir Vergisi Kanunu ve Kurumlar Vergisi Kanununun bu
Kanunla kaldırılan hükümlerini ve Vergi Usul Kanununun 280 inci
maddesinin bu Kanunla kaldırılan son fıkrasını dikkate alırlar. Bu
takdirde enflasyon düzeltmesinin dikkate alınmadığı hususu beyannamede
belirtilir. Beyanname verme süresi içinde bu hususu bildirmeyen veya
beyanname vermeyen mükelleflerin enflasyon düzeltmesine ilişkin
hükümleri dikkate almadıkları kabul edilir.

***––––––––––––––––––––***

*(1)Bu maddede yer alan” Dileyen mükellefler, 2004 yılının (kendilerine
özel hesap dönemi tayin edilenlerde 2004 yılında biten hesap döneminden
sonra başlayan) ilk geçici vergi döneminde beyan edecekleri geçici vergi
matrahının tespitinde;” ibaresi, 16/7/2004 tarihli ve 5228 sayılı
Kanunun 59 uncu maddesiyle”31.12.2003 tarihi (kendilerine özel hesap
dönemi tayin edilenlerde 2004 yılında biten hesap döneminin sonu)
itibarıyla aktif toplamı 7,5 trilyon Türk Lirasını veya hesap dönemine
ait ciroları toplamı 15 trilyon Türk Lirasını aşmayan mükelleflerden
dileyenler, 2004 yılı (kendilerine özel hesap dönemi tayin edilenlerde
2004 yılında biten hesap döneminden sonra başlayan hesap dönemine
ilişkin) geçici vergi dönemlerinde beyan edecekleri geçici vergi
matrahının tespitinde;”olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

 

3574-1

* *

*                               213 Sayılı Kanunun Çeşitli
Maddelerindeki Oran ve Miktarlarda*

 

**                                                ÇEŞİTLİ MEVZUAT İLE
YAPILAN**

**                                                       DEĞİŞİKLİKLER
CETVELİ**

          Değişiklik Yapan                             
Yayımlandığı                        

            Kararnamenin/ tebliğin                  Resmi Gazete'nin

*     Tarihi               Numarası               Tarihi             
     Numarası          Değişiklik Gören Madde *

22/12/1988          88/13603               30/12/1988       
20035                     177, 344, 345,  mükerrer

                                                                                                                 
347, 352  (Kanuna  bağlı

                                                                                                                 
cetvel), 353,mükerrer

                                                                                                                 
355, 356

    18/5/1989        89/14155                 18/7/1989       
20225                     232

    17/8/1989        89/14439                 25/8/1989       
20263                     353

  27/12/1989        89/14918               30/12/1989       
20388                     344, 345,  mükerrer 347,

                                                                                                                 
352 (Kanuna bağlı cetvel),

                                                                                                                 
353, mükerrer 355 ve 356

  27/12/1989        89/14921               30/12/1989       
20388                     Mük.115, 177, 352

  20/12/1990        90/1281                 30/12/1990       
20741                     177

    17/5/1991        91/1856                     8/6/1991       
20895                     232, 313

  26/12/1991        91/2567                 31/12/1991       
21098                     104,177,344,345, Mükerrer

                                                                                                                 
347 ve 352

      9/4/1992        92/2924                   24/4/1992       
21208                     232

  22/12/1992        92/3894                 31/12/1992       
21452                     104, 232, 313, 344, 345,

                                                                                                                 
mükerrer   347,  352

                                                                                                                 
(Kanuna bağlı cetvel)

                                                                                                                 
mükerrer 355, 356 ve

                                                                                                                 
361

  19/12/1992        92/3898                 29/12/1992       
21450                     177

  13/12/1993        93/5107                 31/12/1993       
21805                     177

  30/12/1993        93/5144                 31/12/1993        21805
Mük.           104, 232, 313, 344, 345,

                                                                                                                 
Mükerrer347, 352(Kanuna

                                                                                                                 
bağlı cetvel), 353, müker-

                                                                                                                 
rer 355, 356, 361.

    8/12/1994        94/6295                 25/12/1994       
22152                     177

          Tebliğ        258                                         

    8/12/1994        94/6296                 27/12/1995       
22154                     104,Mük.115,232

    5/12/1995        95/7588                     4/1/1996       
22513                     177

  15/12/1995        95/7595                 30/12/1995       
22509                     104, Mükerrer 115, 232,

                                                                                                                 
343, Mükerrer 347, 352

                                                                                                                 
Kanuna bazı cetvel)

                                                                                                                 
353, mükerrer 355, 356,

                                                                                                                 
361.

          Tebliğ        212                          29/7/1995       
22358                     377

          Tebliğ        255                            7/2/1997       
22901                     Mükerrer 115, 347 ve 353

  13/12/1996        96/8954                     7/1/1997       
22870                     177

          Tebliğ        258                        24/10/1997       
23150                     377    

    9/12/1997        97/10345               16/12/1997        23202
Mük.           Mükerrer 115, 347, 353,

                                                                                                                
  Mükerrer 355

3574-2

 

          Değişiklik Yapan                             
Yayımlandığı                        

            Kararnamenin                               Resmi Gazete'nin

*     Tarihi               Numarası               Tarihi             
     Numarası          Değişiklik Gören Madde *

    9/12/1997        97/10346               16/12/1997        23202
Mük.           177

  17/11/1998        98/12044                 1/12/1998        23540
Mük.           104,Mükerrer 115,177,

                                                                                                                 
232, 252, 313, 343, 352

                                                                                                                 
(Kanuna  bağlı  cetvel),

                                                                                                                 
353, Mükerrer 355, 356

          Tebliğ        279                        18/11/2000       
23880                     298

          Tebliğ        281                        16/12/1999       
23908                     103, Mükerrer 115, 177,

                                                                                                                 
232, 252, 313, 343

          Tebliğ        291                        21/12/2000       
24267                     377, 352 (Kanuna bağlı

                                                                                                                 
cetvel), 353, Mükerrer

                                                                                                                 
 355

  30/11/2000        2000/1697             11/12/2000       
24257                     104, Mükerrer 115, 232,

                                                                                                                 
313, 343, 352  (Kanuna

                                                                                                                 
bağlı  cetvel), 353, Mü-

                                                                                                                 
kerrer 355

          Tebliğ                288                  8/12/2000       
24254                     Mükerrer 298

          Tebliğ        289                        19/12/2000       
24265                     177, 252                           

           Tebliğ       301                         1/12/2001       
24600                     Mükerrer 298

           Tebliğ      302                        25/12/2001       
24621                     177, 252, 343, 352   

                                                                                                                 
(Kanuna bağlı  cetvel),

                                                                                                                 
353,Mükerrer355,356

27/11/2001          2001/3395            27/12/2001        
24623                     104, Mükerrer 115,

                                                                                                                 
232,313 

18/12/2002         2002/4983             28/12/2002        
24977                     177, 232, 252, 313

          Tebliğ       326                         12/12/2003      
25314                      104, Mükerrer 115,

                                                                                                                 
177,232, 252,313, 343,  

                                                                                                                  
352 (Kanuna bağlı cet-

                                                                                                                 
vel), 353, Mükerrer 355,

                                      
                                                                            356

          Tebliğ       342                         28/11/2004      
25654                      104, Mükerrer 115,

                                                                                                                 
177,232, 252,313, 343,  

                                                  
                                                                352
(Kanuna bağlı cet-

                                                                                                                 
vel), 353, Mükerrer 355,

                                                                                                                  
356

          Tebliğ       354                         17/12/2005      
26026                      104, Mükerrer 115,

                                                                                                                 
177,232, 252,313, 343,  

                                                                                                                  
352 (Kanuna bağlı cet-

                                                                                                           
  vel), 353, Mükerrer 355   

          Tebliğ       363                         28/11/2006      
26360                      Mükerrer 298

          Tebliğ       364                         20/12/2006      
26382                      104, Mükerrer 115,

                                                                                                                 
177,232, 252,313, 343,  

                                                                                                                  
352 (Kanuna bağlı cet-

                                                                                                                 
vel), 353, Mükerrer 355.

3574-3

 

 

          Değişiklik Yapan                             
Yayımlandığı                        

            Kararnamenin                                Resmi Gazete'nin

*     Tarihi               Numarası               Tarihi             
     Numarası          Değişiklik Gören Madde *

Tebliğ          377                      17/11/2007        
26703                       Mükerrer 298

      Tebliğ          378                      26/12/2007        
26738                       104, Mükerrer 115,

                                                                                                                 
177,232, 252,313, 343,  

                                                                                                                  
352 (Kanuna bağlı cet-

                                                                                                                 
vel), 353, Mükerrer 355.

      Tebliğ          388                       20/12/2008         
27086                  104, Mükerrer 115, 177,

                                                                                                                
232, 252, 313, 343, 352

                                                                                                                
Kanuna bağlı cetvel),

                                                                       
                                  353, Mükerrer 355

      Tebliğ          393                       29/12/2009         
27447                  104, Mükerrer 115, 177,

                                                                                                                
232, 252, 313, 343, 352

                                                                                                                
Kanuna bağlı cetvel),

                                                                       
                                  353, Mükerrer 355

       Tebliğ          402                      29/12/2010         
27800 (6. mük.)   104, Mükerrer 115, 177,

                                                                                                                
232, 252, 313, 343, 352

                                                                                 
                               Kanuna bağlı cetvel),

                                                                       
                                  353, Mükerrer 355

 Tebliğ          410                      17/11/2011        
28115                         Mükerrer 298

Tebliğ         411                   26/12/2011       
   28154                   104, Mükerrer 115,

                  
                                                        
                                177, 232, 252,313, 343,  

                                                                                       
                    352 (Kanuna bağlı cet-

                                                                                                        
vel), 353, Mükerrer 355.

 Tebliğ          419                      10/11/2012        
28463                         Mükerrer 298

 

3575

 

**                213 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN**

**                               YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR
LİSTE**

 

 
**Kanun                                                                                                                
 Yürürlüğe**

***     No.                               Farklı tarihte yürürlüğe giren
maddeler                  giriş tarihi***

       189                                                         
—                                                              20/2/1963

       205           Madde 18,
25                                                                                            
1/1/1962

                        Diğer
maddeleri                                                                                       
28/2/1963

       485                                                         
—                                                               
8/7/1964

       488                                                         
—                                                              1/11/1964

     1318                                                         
—                                                              10/8/1970

     1319                                                         
—                                                               
1/3/1971

     2365           247 nci maddenin 3. bendinin değiştirilmesine ve 255
nci

                         maddenin iki ve üçüncü fıkralarının yürürlükten
kaldırılmasına iliş-

                        kin
hükümleri                                                                                            
1/1/1982

                        Diğer
hükümleri                                                                                        
1/1/1981

     2455           1/1/1981 tarihinden geçerli olmak
üzere                                                     5/5/1981

     2577                                                         
—                                                              20/1/1982

     2686           a) Madde 10, 30 - 32, 40,
42                                                                    
1/1/1981

                        b) Madde 33,
36                                                                                       
1/1/1983

                        c) Madde 1 - 8, 18 - 26, 35, 39, 41, 43 - 51
vergi mahkemele-

                        rinin göreve başlıyacakları tarihden geçerli
olmak üzere                          29/6/1982

                        Diğer
hükümleri                                                                                      
29/6/1982

     2791           1/1/1983 tarihinden geçerli olmak
üzere                                                   22/1/1983

     2995                                                         
—                                                              27/4/1984

     3094                                                         
—                                                            12/12/1984

     3181                                                         
—                                                              17/4/1985

     3210                                                         
—                                                               
4/6/1985

     3239           1. Bu kanunun birinci bölümünün araziye ait, asgari
ölçüde

                        birim değer tesbiti için yeniden kurulan TAKDİR
KOMİSYON'ları

                         ve arazi ile ilgili diğer hükümleri ve
yoklamadan

                        maksat ve yoklama memurlarına ilişkin
hükümleri,                               11/12/1985

                        Arsalara ait asgari ölçüde birim değer tesbiti
için yeniden kurulan

                        Takdir Komisyonları ile ilgili
hükümleri,                                                   1/3/1986

                        2. Bu kanunun beşinci bölümünün, 96. maddesiyle
492 sayılı

                         kanunun (8) sayılı tarifesine eklenen telsiz
harçlarına ait

                        hükümleri (Yıllık Harçlara ait hükümleri hariç)
7/10/1983 tarihinden

                         geçerli olmak üzere,              
                                                               
11/12/1985

2.        Bu Kanunun 107, 115, 119, 126, 132, 133, 134, 135

                                                                     
i.      ve geçici 2, 3 ve 4. maddeleri,                          
11/12/1985

3576

 

 
**Kanun                                                                                                         Yürürlüğe**

***     No.                               Farklı tarihte yürürlüğe giren
maddeler                      giriş tarihi***

3.        Bu kanunun Bakanlar Kuruluna ve Maliye ve Gümrük

                         Bakanlığına yetki veren hükümleri 1/1/1986
tarihinden geçerli

                        olmak
üzere                                                                                           
11/12/1985

                        5. Bu kanunun diğer
hükümleri                                                                 
1/1/1986

     3332           8 inci maddenin ikinci fıkrası ile 11,12,13,14,15 ve
16 ncı maddeleri        1/1/1987

                        Diğer
hükümleri                                                                                      
31/3/1987

     3418           a) 1 -
10                                                                                                     
1/4/1988

                        b) 12-13 ve
15                                                                                    
1/7/l988   ta-

                                                                                                                                    
rihinden  ge-

                                                                                                                                    
çerli   olmak

                                                                                                                                    
üzere 31/3/1988

                        c) 23 ve
24                                                                                          
1/1/1988 tari-

                                                                                                                                    
hinden geçerli

                                                                                                                                    
olmak üzere

                                                                                                                                        
31/3/1988

                        d) Diğer
maddeleri                                                                                   
31/3/1988

 

     3482           4 üncü
maddesi                                                                                         
1/1/1988

                        5 inci
maddesi                                                                                           
1/1/1989

                        Diğer
maddeleri                                                                                       
5/11/1988

 

     3505           1) 2, 5, 6, 8, 9, 11, 13, 14, 15, 19, 21, 22, 23,
26, 28, 29, 32, 33,

                        34 ve geçici 2 nci
maddeleri                                                                
(1/1/1989 ta-

                                                                                                                                    
rihinden   ge-

                                                                                                                                    
çerli olmak

                                                                                                                                    
üzere

                                                                                                                                     
10/12/1988)

                        2) Bakanlar Kuruluna ve Maliye ve Gümrük
Bakanlığına yetki

                        yeren hükümleri ile diğer
maddeleri                                                      
10/12/1988

 

     3689           - 7 nci madde ile 193 sayılı Kanuna eklenen Geçici
35 inci

                       
maddesi                                                                                               
1/1/1990   ta-

                                                                                                                                    
rihinden geçerli olmak üzere

                       
                                                                                                            
20/12/1990 tarihinde

                        - 8 inci madde ile 5422 sayılı Kanuna eklenen
Geçici 18 inci

                       
maddesi                                                                                               
5/9/l990   tari-

                                                                                                                                    
hinden geçerli

                                                                                                                                    
olmak   üzere

                                                                                                                                    
20/12/1990 ta-

                                                                                                                                    
rihinde

-          1, 2, 3, 4, 6, 9, 10, 11 ve 12 ile 5 inci maddesi 1/1/1991

-           tarihinden itibaren elde edilen gelirlere uygulanmak üzere,

-          7 nci maddesi ile 193 sayılı Gelir Vergisi Kanununa eklenen

-          geçici 34,36 ve 37 nci maddeleri ve 8 inci maddesiyle 5422

-          sayılı Kanuna eklenen geçici 19 uncu
maddesi                                   1/1/1991

                        - Diğer
hükümleri                                                                                  
20/12/1990

KHK-449                                                      
—                                                            15/10/1991

3476-1

 

                  **213 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN
MEVZUATIN**

**                                 YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR
LİSTE**

 
**Kanun                                                                                                                 
Yürürlüğe**

***     No.                               Farklı tarihte yürürlüğe giren
maddeler                  giriş tarihi***

KHK/433        a) 1 ve 3 üncü
maddeleri                                                                           
1/1/1992

                        b) 11 inci maddesiyle değiştirilen 375 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamenin 1 inci maddesinin (B) fıkrasının 1 ve 2 nci
bentleri hükümleri;

                        1. 2802 sayılı Hakimler ve Savcılar Kanunu
hükümlerine tabi olanlar, 2914 sayılı Yüksek öğretim Personel Kanununa
tabi olan personelden profesör, doçent ve yardımcı doçent unvanına sahip
olanlar, 926 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununa ve 3466
sayılı Uzman Jandarma Kanununa tabi olanlarla 657 sayılı Devlet
Memurları Kanununa tabi personelden;  kadroları  Emniyet  Hizmetleri 
Sınıfına  dahil  olanlar ve Milli İstihbarat Teşkilatı personeli
için                                                         15/8/1991

                        2. 2914 sayılı Yükseköğretim Personel Kanunu
kapsamına giren personelden öğretim üyeleri dışında kalan öğretim
elemanları ile 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa tabi personelden;
kadroları Sağlık Hizmetleri ve Yardımcı Sağlık Hizmetleri sınıfına dahil
olanlar ve Genel İdare Hizmetleri sınıfına dahil olup da anılan
Kanununun 36 ncı maddesinin " Ortak Hükümler " bölümünün (A) bendinin 11
inci fıkrasında sayılan unvanlarda bulunanlar, Müsteşar, Müsteşar
Yardımcısı, Genel Müdür, Bakanlık ve Bakanlıklarda Kurul Başkanları,
Genel Müdür Yardımcısı ve Daire Başkanlığı ile Bağlı Kuruluş Başkan ve
Başkan Yardımcılığı ile Defterdar, Başkan, Müdür ve Saymanlık
görevlerinde bulunanlar
için                                                                 
15/1/1992

                        3. 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa tabi
personelden kadroları Mülki İdare Amirliği Hizmetleri, Teknik Hizmetler,
Eğitim ve Öğretim Hizmetleri ve Avukatlık Hizmetleri  sınıflarına ait
bulunan personel için                                    15/7/1992

                        4. Kapsama dahil diğer personel
için                                                       15/1/1993

                        c) Diğer
maddeleri                                                                               
15/7/1991 tari-

                                                                                                                                    
hinden geçerli

                                                                                                                                    
olmak   üzere

                                                                                                                                          
8/7/1991

     3762                                                         
—                                                                
7/9/1991

     3824           a) 5, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24
ve 25 inci maddeleri, 10 uncu maddesiyle 5422  sayılı Kurumlar Vergisi
Kanununun 8 inci maddesine eklenen 18 numaralı bent hükmü ve 26 ncı
maddesi ("a" fıkrası hariç)       1/1/1993

                        b) 1, 3, 4, 6, 8, 9, 10 (Bu madde ile 5422
sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun 8 inci maddesine eklenen 18 numaralı
bent hükmü hariç) 11 ve 12 nci maddeleri ile 26 ncı maddesinin (a)
fıkrası hükmü 1/1/1992  tari-

                                                                                                                                    
hinden geçerli

                                                                                                                                    
    olarak

                                                                                                                                 
        11/7/1992

                        c) Diğer
hükümleri                                                                                  
11/7/1992

3576-2

** **

**                213 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN**

**                               YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR
LİSTE**

 
**Kanun                                                                                                                       
Yürürlüğe**

***     No.                               Farklı tarihte yürürlüğe giren
maddeler                   giriş tarihi***

     3946           a) 1,2 ve 36 ncı
maddeler                                                                
   30/12/1993

                        b) 38
md.                                                                                                 
1/1/1994

     4008           a) 2, 4, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 20, 21, 22, 24
ve 25 inci maddesi

                         ile Gelir Vergisi Kanununun 41 inci maddesine
eklenen 7 numaralı

                        bent ve 27 nci maddesi ile Kurumlar Vergisi
Kanu-

                        nunun 15 inci maddesine eklenen  12 numaralı
bent                         1/1/1995

                        b) 8 inci maddesi, 25 inci maddesi ile Gelir
Vergisi Kanununun 41 inci

                        maddesine eklenen 8 numaralı bent ve 27 nci
maddesi ile Kurumlar Vergisi

                        Kanununun 15 inci maddesine eklenen 13 numaralı
bent                1/1/1996

                         c) 35 inci maddesi              
                                              yayımını izleyen ay
başında,

                        d) Diğer
hükümleri                                                                            
6/7/1994

     4108           a) 6 ncı maddesi, 32 nci maddesi ile Kurumlar
Vergisi

                        Kanununa eklenen geçici 23 üncü (bu geçici
maddenin

                        "a" bendinin son fıkrası hariç) ve  geçici 24
üncü

                        maddeleri ve 39 ncu maddesinin 2 numaralı
bendinin

                        (a) ve (c) alt
bendleri                                                                        
1/1/1994 tarihinden

                                                                                                                            
geçerli olmak üzere 2/6/1995

                                                                                                                                     

                        b) 37 nci maddesi ile Katma Değer Vergisi
Kanununa                        27/11/1994

                 eklenen geçici 12 nci madde tarihinden
hükmü                           tarihinden  geçerli olmak üzere

                                                                                                                                     
2/6/1995

                        c) 5, 7, 18, 19, 20, 21, 22, 25,  27,  29  ve 
31  inci  maddeleri,

                        17 nci  maddesi ile  değiştirilen  Gelir
Vergisi  Kanununun

                         ek 3 ve ek 4 üncü maddelerine ilişkin
hükümler                           1/1/1995 tarihinden

                                                                                                                                     
geçerli olmak üzere

                                                                                                                                     
2/6/1995

                        d) 39 uncu maddesinin 1 numaralı bendinin (b) ve
(c) alt bend-

                        leri 1995 yılı tarihinde kazançlarına da
uygulanmak üzere

                                                                      
                                                              1/1/1996
taririhinde

                        e) 16 ve 24 üncü
maddeleri                                                              
2/6/1995 tarihini izleyen

                                                                                                                                     
aybaşında

                        f) 12 ve 23 üncü
maddeleri                                                          
2.6.1995 tarihini izleyen ikinci

                                                                                                                                     
ayın  başında

                        g) 34 ve 36 ncı maddeleri, 37 nci maddesi ile
Katma Değer Ver-

                        gisi Kanununa eklenilen geçici 11 inci madde ve
39 uncu

                        maddesinin 1 numaralı bendinin (a) alt bendi ve
3 numaralı

                        bendi                                    
                                                              1/1/1996
tarihinde

                        h) Diğer
hükümleri                                                                                 
2/6/1995

KHK/570                                                                                                          
15/4/1997 tarihin-

                                                                                                                          
den geçerli olmak

                                                                                                                          
üzere yayımı olan

                                                                                                                         
3/4/1997 tarihinde

    
4315                                                                                                             
30/6/1997 tarihin-

                                                                                                                          
den geçerli olmak

                                                                                                                         
üzere yayım tarihi

                                                                                                                            
olan  25/12/1997

3576-3

 

**                213 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN**

**                               YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR
LİSTE**

 

 
**Kanun                                                                                                                       
Yürürlüğe**

***     No.                               Farklı tarihte yürürlüğe giren
maddeler                  giriş tarihi***

     4369           1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 12, 13, 19 ve 20, 81/A-(6),
(9), (12), (25), (28).

                       
maddeleri                                                                                              
29/7/1998

     4444                                                         
—                                                             14/8/1999

     4503           10
                                                                                                        
31/12/1999

                                                                                                                                   
tarihinden geçerli olmak

                                                                                                                                   
üzere yayımı tarihi olan

                                                                                                                                   
 29/1/2000

     4684                  15 inci
madde                                                                     
      1/1/2002

     4731                                 
-                             
                                                  30/12/2001

     4751           1 inci maddesinin Mükerrer Madde 49 ile ilgili
hükmü                    9/4/2002

                        1 inci maddesinin 268 inci madde ile ilgili
hükmü                             1/1/2002

                                                                                                                                   
tarihinden geçerli olmak

                                                                                                                                   
üzere yayımı tarihi olan

                                                                                                                                   
 9/4/2002 tarihinde

                               6 ıncı
maddesi                                                                    
           9/4/2002

    
4783                                                                                                
                        1/1/2003

     4842                  25 inci
maddesi                                                             
1/7/2003 tarihinden

           geçerli olmak üzere

           24/4/2003

                               36/g maddesi
                                                     
             1/4/2003tarihinden

     geçerli olmak   

  üzere 24/4/2003

     4884                                                         
—                                                    17/6/2003

     4962                                                         
—                                                      7/8/2003

5024                            Mükerrer 298 inci maddenın (A)
fıkrasının

\(8) numaralı
bendi                                                                  
 30/12/2003

Diğer maddeleri          
                                                      
          1/1/2004

     5035                  104, 120, 231,
270                                                                     
2/1/2004

5228                      281, Mükerrer Madde 298 ,Geçici Madde
25                  1/1/2004 tarihinden

                                                                 
                                                    geçerli olmak üzere

                                                                                                                              
31/7/2004

                    15,17,28,111,114,160,204,215,Mük. Madde 257,     

                    285, Mük. Madde 315,353 , Mükerrer Madde 354,

                    5024 sayılı Kanunun İşlenemeyen hükmü Geçici  Md.
1             31/7/2004

                                                                              

                    Mükerrer Madde 355                                  
                                31/7/2004 tarihini

                                                                                                                        
izleyen üçüncü günde

5234                                   
13                                       
                                          21/9/2004

5281                                    355, 356   
                                                                 
31/12/2004

5345                                    128 ve Ek Madde
13                                                                 
   16/5/2005

5398                                   Mükerrer Madde 257, 272, 327,

                                           Mükerrer Madde
355                                                                    
21/7/2005

      5479           Mükerrer Madde 298,344. Geçici Madde
27                     1/1/2006 tarihinden ge-

                                                                                                                         
çerli olmak üzere 8/4/2006

                                                                                                          
               tarihinde

 

 

3576-4

 

**Değiştiren                                                                                                                    
Yürürlüğe**

***  Kanun                            213 sayılı Kanunun değiştirilen
maddeleri                      giriş tarihi***

   5615                                    Mükerrer Madde 28,
120,353,367, 377                           4/4/2007

  5728                                  
2,5,87,246,344,359,360,362,363,367,371                         8/2/2008

  5736                                    Ek Madde 1 ve
11                            8/2/2008 tarihinden geçerli  olmak üzere
27/2/2008

  5766                                    Mükerrer
242                                                                   
6/6/2008

  5904                                    72,
359                                                                  
          3/7/2009

                                Mükerrer  Madde
355                                               3/7/2009 tarihini
izleyen 

                                                                                                               
aybaşında

  5917                                     Ek Madde
13                                                                  
10/7/2009

6009            107/A, Mükerrer 227, 353, Mükerer 355, 369,
413                                  1/8/2010

                                           114, Geçici Madde
28                          1/7/2010 tarihinden geçerli  olmak üzere
1/8/2010 ^(1)^

6009                                              140,
367                                                                
1/1/2011

6111                                             
5                                                  
                        25/2/2011

KHK/646                                135, 140, 367 ve Ek Madde
13                                     10/7/2011

KHK/666                                Ek Madde
13                                     31/12/2011 tarihinden geçerli
olmak üzere 2/11/2011

KHK/666                                Ek Madde
13                                     14/1/2012 tarihinden geçerli
olmak üzere 2/11/2011

 

 6322 112, 325/A, Geçici Madde 29 15/6/2012

 

 

 

 

 

 

–––––––––––––––––––

*(1) Anayasa Mahkemesi’nin 26/1/2012 tarihli ve E.: 2011/74, K.: 2012/15
sayılı Kararı ile; 23/7/2010 tarihli ve 6009 sayılı Kanunun 62 nci
maddesinin (d) bendinde yer alan “… 1/7/2010 tarihinden geçerli olmak
üzere …” ibaresi, bu bentte yer alan 8 inci ve 16 ncı maddeler yönünden
iptal edilmiştir.*

3576-5

 

**            213 SAYILI KANUNDA EK VE DEĞİŞİKLİK YAPAN MEVZUATIN**

**                   YÜRÜRLÜKTEN KALDlRDIĞI KANUN VE HÜKÜMLERİ**

**                                                       GÖSTERİR
 LİSTE**

 

                                                                                               
***Yürürlükten Kaldıran Mevzuatın** *

**                       Yürürlükten Kaldırılan**

**                *Kanun veya Kanun Hükümleri                       
Tarihi                   Sayısı    Maddesi***

4/1/1961 Tarih ve 213 sayılı Kanundaki;

Madde 46. Fıkra yedi ve
sekiz,                                               1/5/1981        
2455                 2

Madde 50, 51, 53 ila 62, 77 ve
78,                                         29/7/1970        
1319               41

Mükerrer Madde
86.                                                             
23/6/1982         2686                53

Madde 87, Fıkra bir, bent
7,                                                30/12/1980        
2365                14

Madde 90, Fıkra
dört,                                                          
30/12/1980         2365               16

Madde 177 ye 2791 sayılı  Kanunun 4 üncü  maddesiyle

eklenen
fıkra,                                                                          
4/12/1985         3239             136

Madde 183, Fıkra
üç,                                                             
4/12/1985         3239               16

Madde 201,
202                                                                      
4/12/1985         3239             136

Madde 203, Fıkra üç ve
beş,                                                   
4/12/1985         3239             136

Madde 205 in yolcu bilet ücretleri ve sigorta primleri üze-

rinden alınacak Damga Resmi Kayıtlarıyle

ilgili
hükümleri,                                                                         
1/7/1964           488              31

Madde
206,                                                                             
4/12/1985         3239             136

Madde 220, bent
5,                                                                  
1/7/1964           488               31

Madde 232, Fıkra
üç,                                                             
4/12/1985         3239             136

Madde 233, Fıkra
dört,                                                          
4/12/1985         3239             136

Madde 275, Fıkra
üç,                                                           
30/12/1980         2365               51

Madde 297, Fıkra iki ve
üç,                                                 30/12/1980        
2365               52

Madde 344 ün 8  numaralı  bendine 2791  sayılı  Kanun-

un 10 uncu maddesiyle eklenen hüküm,                               
4/12/1985         3239             136

Mükerrer Madde 347 nin 1 numaralı bendine 2791 sayılı

kanunun 11 inci maddesiyle eklenen hüküm,                        
4/12/1985         3239            136

Madde 352;

I  inci  derece  usulsüzlüklere  ait  10  numaralı  bent  ve

II nci derece usulsüzlüklere ait 3 numaralı bent,                  
18/4/1984         2995                 4

Madde
354,                                                                           
30/12/1980         2365               78

Madde 356, bent 2 ve
4,                                                         
1/7/1964           488                 31

Madde
357,                                                                           
30/12/1980         2365               81

Madde
370,                                                                           
30/12/1980         2365               89

Madde 379 ila 412 nci madde hükümleri (vergi uyuşmaz-

lıklarına
ilişkin)                                                                        
6/1/1982         2577               63

29/7/1970 tarih ve 1318 sayılı Kanuna 29/11/1984 gün ve

3089 sayılı Kanunun 5 nci maddesiyle eklenen

"Ek
Madde"                                                                           
24/3/1988         3418                41

4/1/1961 tarih ve 213 sayılı Kanuna 3239 sayılı Kanun-

la eklenen "Mükerrer Madde 415"                                        
24/3/1988         3418                42

193 sayılı Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin

\(B) fıkrası ile mükerrer 116 ncı maddesinin

 yedinci
fıkrası,                                                                       
3/12/1988         3505               34

 
