**6545 sayılı Kanun ile değişik hali**

[]{#K10 .anchor}**İDARİ YARGILAMA USULÜ KANUNU ^(1)(2)^**

**Kanun Numarası : 2577**

**Kabul Tarihi : 6/1/1982**

**Yayımlandığı R. Gazete : Tarih : 20/1/1982 Sayı : 17580**

**Yayımlandığı Düstur : Tertip : 5 Cilt : 21 Sayfa : 147**

BİRİNCİ BÖLÜM

*Genel Esaslar*

*Kapsam ve nitelik:*

**Madde 1 –** 1. Danıştay, bölge idare mahkemeleri, idare mahkemeleri ve
vergi mahkemelerinin görevine giren uyuşmazlıkların çözümü, bu Kanunda
gösterilen usullere tabidir.

2\. Danıştay, bölge idare mahkemeleri, idare mahkemeleri ve vergi
mahkemelerinde yazılı yargılama usulü uygulanır ve inceleme evrak
üzerinde yapılır.

*İdari dava türleri ve idari yargı yetkisinin sınırı:*

**Madde 2 –** 1. **(Değişik: 10/6/1994 - 4001/1 md.)** İdari dava
türleri şunlardır:

a\) **(İptal: Ana.Mah.nin 21/9/1995 tarih ve E:1995/27, K:1995/47 sayılı
kararı ile; Yeniden Düzenleme: 8/6/2000 - 4577/5 md.)** İdarî işlemler
hakkında yetki, şekil, sebep, konu ve maksat yönlerinden biri ile hukuka
aykırı olduklarından dolayı iptalleri için menfaatleri ihlâl edilenler
tarafından açılan iptal davaları,

b\) İdari eylem ve işlemlerden dolayı kişisel hakları doğrudan muhtel
olanlar tarafından açılan tam yargı davaları,

c\) **(Değişik: 18/12/1999-4492/6 md.)** Tahkim yolu öngörülen imtiyaz
şartlaşma ve sözleşmelerinden doğan uyuşmazlıklar hariç, kamu
hizmetlerinden birinin yürütülmesi için yapılan her türlü idari
sözleşmelerden dolayı taraflar arasında çıkan uyuşmazlıklara ilişkin
davalar.

2\. İdari yargı yetkisi, idari eylem ve işlemlerin hukuka uygunluğunun
denetimi ile sınırlıdır. İdari mahkemeler; yerindelik denetimi
yapamazlar, yürütme görevinin kanunlarda gösterilen şekil ve esaslara
uygun olarak yerine getirilmesini kısıtlayacak, idari eylem ve işlem
niteliğinde veya idarenin takdir yetkisini kaldıracak biçimde yargı
kararı veremezler.

3\. Cumhurbaşkanının doğrudan doğruya yaptığı işlemler idari yargı
denetimi dışındadır.

*İdari davaların açılması:*

**Madde 3 –** 1. **(Değişik: 10/6/1994-4001/2 md.)** İdari davalar,
Danıştay, idare mahkemesi ve vergi mahkemesi başkanlıklarına hitaben
yazılmış imzalı dilekçelerle açılır.

2\. Dilekçelerde;

a\) Tarafların ve varsa vekillerinin veya temsilcilerinin ad ve soyadları
veya unvanları ve adresleri ile gerçek kişilere ait Türkiye Cumhuriyeti
kimlik numarası,*^(3)^*

b\) Davanın konu ve sebepleri ile dayandığı deliller,

——————————

*(1) Bu kanunda geçen "Devlet Başkanı" deyimi, 11/1/1983 tarih ve 2779
sayılı Kanunun 1. maddesi ge reğince "Cumhurbaşkanı" olarak
düzeltilmiştir.*

*(2) Bu Kanunda geçen "İdari Dava Daireleri Genel Kurulu" ibareleri,
"İdari Dava Daireleri Kurulu"; "Vergi Dava Daireleri Genel Kurulu"
ibareleri, "Vergi Dava Daireleri Kurulu" olarak 2/6/2004 tarihli ve 5183
sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle değiştirilmiştir. *

*(3) 2/7/2012 tarihli ve 6352 sayılı Kanunun 51 inci maddesi ile bu
bendin sonuna “ile gerçek kişilere ait Türkiye Cumhuriyeti kimlik
numarası,*^”^ *ibaresi eklenmiştir.*

5468*/*5468-2

c\) Davaya konu olan idari işlemin yazılı bildirim tarihi,

d\) Vergi, resim, harç, benzeri mali yükümler ve bunların zam ve
cezalarına ilişkin davalarla tam yargı davalarında uyuşmazlık konusu
miktar,

e\) Vergi davalarında davanın ilgili bulunduğu verginin veya vergi
cezasının nevi ve yılı, tebliğ edilen ihbarnamenin tarihi ve numarası ve
varsa mükellef hesap numarası,

Gösterilir.

3\. Dava konusu kararın ve belgelerin asılları veya örnekleri dava
dilekçesine eklenir. Dilekçeler ile bunlara ekli evrakın örnekleri karşı
taraf sayısından bir fazla olur.

*Dilekçelerin verileceği yerler: *

**Madde 4 –** Dilekçeler ve savunmalar ile davalara ilişkin her türlü
evrak, Danıştay veya ait olduğu mahkeme başkanlıklarına veya bunlara
gönderilmek üzere idare veya vergi mahkemesi başkanlıklarına, idare veya
vergi mahkemesi bulunmayan yerlerde büyükşehir belediyesi sınırları
içerisinde kalıp kalmadığına bakılmaksızın asliye hukuk hakimliklerine
veya yabancı memleketlerde Türk konsolosluklarına verilebilir.^(1)\ ^

*Aynı dilekçe ile dava açılabilecek haller:*

**Madde 5 – (Değişik: 10/6/1994-4001/3 md.)** 1. Her idari işlem
aleyhine ayrı ayrı dava açılır. Ancak, aralarında maddi veya hukuki
yönden bağlılık yada sebep-sonuç ilişkisi bulunan birden fazla işleme
karşı bir dilekçe ile de dava açılabilir.

2\. Birden fazla şahsın müşterek dilekçe ile dava açabilmesi için
davacıların hak veya menfaatlerinde iştirak bulunması ve davaya yol açan
maddi olay veya hukuki sebeplerin aynı olması gerekir.

*Dilekçe üzerine uygulanacak işlem:*

**Madde 6 –** 1. Danıştay, idare mahkemesi ve vergi mahkemesi
başkanlıklarına veya 4 ncü maddede yazılı yerlere verilen dilekçelerin
harç ve posta ücretleri alındıktan sonra deftere derhal kayıtları
yapılarak kayıt tarih ve sayısı dilekçenin üzerine yazılır. Dava bu
kaydın yapıldığı tarihte açılmış sayılır.

2\. Davacılara, kayıt tarih ve sayısını gösteren imzalı ve mühürlü,
pulsuz bir alındı kağıdı verilir.

3\. 4 ncü maddede yazılı diğer yerlere verilen dilekçeler, en geç üç gün
içinde Danıştay veya ait olduğu mahkeme başkanlığına taahhütlü olarak
gönderilir. Bu yerlerde harç pulları bulunmadığı takdirde bunlara
karşılık alınan paraların miktarı ve alındı kağıdının tarih ve sayısı
dilekçelere yazılır.

4\. **(Değişik: 10/6/1994 - 4001/4 md.)** Herhangi bir sebeple harcı veya
posta ücreti verilmeden veya eksik harç veya posta ücreti ile dava
açılmış olması halinde, otuz gün içinde harcın ve posta ücretinin
verilmesi ve tamamlanması hususu daire başkanı veya görevlendireceği
tetkik hakimi, mahkeme başkanı veya hakim tarafından ilgiliye tebliğ
olunur. Tebligata rağmen gereği yerine getirilmediği takdirde bildirim
aynı şekilde bir daha tekrarlanır. Harç veya posta ücreti süresi içinde
verilmez veya tamamlanmazsa davanın açılmamış sayılmasına karar verilir
ve davacıya tebliğ olunur.

5\. **(Değişik: 10/6/1994 - 4001/4 md.)** Dava açıldıktan sonra posta
ücretinde tebliğ işlemlerinin yapılmasını engelleyecek şekilde azalma
olması halinde, otuz gün içinde posta ücretinin tamamlanması daire
başkanı veya görevlendireceği tetkik hakimi, mahkeme başkanı veya hakim
tarafından ilgiliye tebliğ olunur. Tebligata rağmen gereği yerine
getirilmediği takdirde bildirim aynı şekilde bir daha tekrarlanır. Posta
ücreti süresi içinde tamamlanmazsa dosyanın işlemden kaldırılmasına
karar verilir. Bu kararın tebliği tarihinden başlayarak üç ay içinde,
noksanı tamamlanmak suretiyle yeniden işleme konulması istenmediği
takdirde davanın açılmamış sayılmasına karar verilir ve davacıya tebliğ
olunur.

6\. **(Değişik: 10/6/1994 - 4001/4 md.)** 4 ve 5 inci fıkralardaki
tebligat re'sen genel bütçeden yapılır.

*Dava açma süresi:*

**Madde 7 –** 1. Dava açma süresi, özel kanunlarında ayrı süre
gösterilmeyen hallerde Danıştayda ve idare mahkemelerinde altmış ve
vergi mahkemelerinde otuz gündür.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)* *2/7/2012 tarihli ve 6352 sayılı Kanunun 52 nci maddesi ile bu
fıkrada yer alan “bulunmayan yerlerde” ibaresinden sonra gelmek üzere
“büyükşehir belediyesi sınırları içerisinde kalıp kalmadığına
bakılmaksızın” ibaresi eklenmiştir.*

5469

2\. Bu süreler;

a\) İdari uyuşmazlıklarda; yazılı bildirimin yapıldığı,

b\) Vergi, resim ve harçlar ile benzeri mali yükümler ve bunların zam ve
cezalarından doğan uyuşmazlıklarda: Tahakkuku tahsile bağlı olan
vergilerde tahsilatın; tebliğ yapılan hallerde veya tebliğ yerine geçen
işlemlerde tebliğin; tevkif yoluyla alınan vergilerde istihkak
sahiplerine ödemenin; tescile bağlı vergilerde tescilin yapıldığı ve
idarenin dava açması gereken konularda ise ilgili merci veya komisyon
kararının idareye geldiği;

Tarihi izleyen günden başlar.

3\. Adresleri belli olmayanlara özel kanunlarındaki hükümlere göre ilan
yoluyla bildirim yapılan hallerde, özel kanununda aksine bir hüküm
bulunmadıkça süre, son ilan tarihini izleyen günden itibaren onbeş gün
sonra işlemeye başlar.

4\. İlanı gereken düzenleyici işlemlerde dava süresi, ilan tarihini
izleyen günden itibaren başlar. Ancak bu işlemlerin uygulanması üzerine
ilgililer, düzenleyici işlem veya uygulanan işlem yahut her ikisi
aleyhine birden dava açabilirler. Düzenleyici işlemin iptal edilmemiş
olması bu düzenlemeye dayalı işlemin iptaline engel olmaz.

*Sürelerle ilgili genel esaslar*

**Madde 8 –** 1. Süreler, tebliğ, yayın veya ilan tarihini izleyen
günden itibaren işlemeye başlar.

2\. Tatil günleri sürelere dahildir. Şu kadarki, sürenin son günü tatil
gününe rastlarsa, süre tatil gününü izleyen çalışma gününün bitimine
kadar uzar.

3\. Bu Kanunda yazılı sürelerin bitmesi çalışmaya ara verme zamanına
rastlarsa bu süreler, ara vermenin sona erdiği günü izleyen tarihten
itibaren yedi gün uzamış sayılır.

*Görevli olmayan yerlere başvurma:*

**Madde 9 – 1. (Değişik: 5/4/1990 - 3622/2 md.)** Çözümlenmesi
Danıştayın, idare ve vergi mahkemelerinin görevlerine girdiği halde,
adli ve askeri yargı yerlerine açılmış bulunan davaların görev
noktasından reddi halinde, bu husustaki kararların kesinleşmesini
izleyen günden itibaren otuz gün içinde görevli mahkemede dava
açılabilir. Görevsiz yargı merciine başvurma tarihi, Danıştaya, idare ve
vergi mahkemelerine başvurma tarihi olarak kabul edilir.

2\. Adli veya askeri yargı yerlerine açılan ve görevsizlik sebebiyle
reddedilen davalarda, görevsizlik kararının kesinleşmesinden sonra
birinci fıkrada yazılı otuz günlük süre geçirilmiş olsa dahi, idari dava
açılması için öngörülen süre henüz dolmamış ise bu süre içinde idari
dava açılabilir.

*İdari makamların sükutu:*

**Madde 10 –** 1. İlgililer, haklarında idari davaya konu olabilecek bir
işlem veya eylemin yapılması için idari makamlara başvurabilirler.

2\. **(Değişik: 10/6/1994 - 4001/5 md.)** Altmış gün içinde bir cevap
verilmezse istek reddedilmiş sayılır. İlgililer altmış günün bittiği
tarihten itibaren dava açma süresi içinde, konusuna göre Danıştaya,
idare ve vergi mahkemelerine dava açabilirler. Altmış günlük süre içinde
idarece verilen cevap kesin değilse ilgili bu cevabı,isteminin reddi
sayarak dava açabileceği gibi, kesin cevabı da bekleyebilir. Bu takdirde
dava açma süresi işlemez. Ancak, bekleme süresi başvuru tarihinden
itibaren altı ayı geçemez. Dava açılmaması veya davanın süreden reddi
hallerinde, altmış günlük sürenin bitmesinden sonra yetkili idari
makamlarca cevap verilirse, cevabın tebliğinden itibaren altmış gün
içinde dava açabilirler.

5470

**3. (Mülga: 10/6/1994 - 4001/5 md.)**

*Üst makamlara başvurma:*

**Madde 11 –** 1. İlgililer tarafından idari dava açılmadan önce, idari
işlemin kaldırılması, geri alınması değiştirilmesi veya yeni bir işlem
yapılması üst makamdan, üst makam yoksa işlemi yapmış olan makamdan,
idari dava açma süresi içinde istenebilir. Bu başvurma, işlemeye
başlamış olan idari dava açma süresini durdurur.

2\. Altmış gün içinde bir cevap verilmezse istek reddedilmiş sayılır.

3\. İsteğin reddedilmesi veya reddedilmiş sayılması halinde dava açma
süresi yeniden işlemeye başlar ve başvurma tarihine kadar geçmiş süre de
hesaba katılır.

4\. **(Mülga : 10/6/1994 - 4001/6 md.)**

*İptal ve tam yargı davaları:*

**Madde 12 –** İlgililer haklarını ihlal eden bir idari işlem
dolayısıyla Danıştaya ve idare ve vergi mahkemelerine doğrudan doğruya
tam yargı davası veya iptal ve tam yargı davalarını birlikte
açabilecekleri gibi ilk önce iptal davası açarak bu davanın karara
bağlanması üzerine, bu husustaki kararın veya kanun yollarına
başvurulması halinde verilecek kararın tebliği veya bir işlemin icrası
sebebiyle doğan zararlardan dolayı icra tarihinden itibaren dava süresi
içinde tam yargı davası açabilirler. Bu halde de ilgililerin 11 nci
madde uyarınca idareye başvurma hakları saklıdır.

*Doğrudan doğruya tam yargı davası açılması:*

**Madde 13 –** 1. İdari eylemlerden hakları ihlal edilmiş olanların
idari dava açmadan önce, bu eylemleri yazılı bildirim üzerine veya başka
süretle öğrendikleri tarihten itibaren bir yıl ve her halde eylem
tarihinden itibaren beş yıl içinde ilgili idareye başvurarak haklarının
yerine getirilmesini istemeleri gereklidir. Bu isteklerin kısmen veya
tamamen reddi halinde, bu konudaki işlemin tebliğini izleyen günden
itibaren veya istek hakkında altmış gün içinde cevap verilmediği
takdirde bu sürenin bittiği tarihten itibaren, dava süresi içinde dava
açılabilir.

2\. Görevli olmayan adli ve askeri yargı mercilerine açılan tam yargı
davasının görev yönünden reddi halinde sonradan idari yargı mercilerine
açılacak davalarda, birinci fıkrada öngörülen idareye başvurma şartı
aranmaz.

*Dilekçeler üzerine ilk inceleme:*

**Madde 14 –** 1. Dilekçeler Danıştayda Evrak Müdürlüğünce kaydedilir ve
Genel Sekreterlikçe görevli dairelere havale olunur.

2\. **(Değişik: 2/7/2012 - 6352/53 md.)** Bölge idare, idare ve vergi
mahkemelerinde dilekçeler, evrak bürosunca kaydedilerek ilgili
mahkemelere havale olunur. Dilekçe sahibine evrakın tarih ve sayısını
gösterir ücretsiz bir alındı kâğıdı verilir.

3\. **(Değişik: 5/4/1990 - 3622/5 md.)** Dilekçeler, Danıştayda daire
başkanının görevlendireceği bir tetkik hakimi, idare ve vergi
mahkemelerinde ise mahkeme başkanı veya görevlendireceği bir üye
tarafından:

a\) Görev ve yetki,

b\) İdari merci tecavüzü,

c\) Ehliyet,

d\) İdari davaya konu olacak kesin ve yürütülmesi gereken bir işlem olup
olmadığı,

e\) Süre aşımı,

f\) Husumet,

g\) 3 ve 5 inci maddelere uygun olup olmadıkları,

Yönlerinden sırasıyla incelenir.

5471

4\. **(Değişik: 5/4/1990 - 3622/5 md.)** Dilekçeler bu yönlerden kanuna
aykırı görülürse durum; görevli daire veya mahkemeye bir rapor ile
bildirilir. Tek hakimle çözümlenecek dava dilekçeleri için rapor
düzenlenmez ve 15 inci madde hükümleri ilgili hakim tarafından
uygulanır. 3 üncü fıkraya göre yapılacak inceleme ve bu fıkra ile 5 inci
fıkraya göre yapılacak işlemler dilekçenin alındığı tarihten itibaren en
geç onbeş gün içinde sonuçlandırılır.

5\. İlk incelemeyi yapanlar, bu noktalardan kanuna aykırılık görmezler
veya daire veya mahkeme tarafından ilk inceleme raporu yerinde
görülmezse, tebligat işlemi yapılır.

6\. Yukarıdaki hususların ilk incelemeden sonra tespit edilmesi halinde
de davanın her safhasında 15 nci madde hükmü uygulanır.

*İlk inceleme üzerine verilecek karar:*

**Madde 15 –** 1. **(Değişik: 5/4/1990 - 3622/6 md.)** Danıştay veya
idare ve vergi mahkemelerince yukarıdaki maddenin 3 üncü fıkrasında
yazılı hususlarda kanuna aykırılık görülürse, 14 üncü maddenin;

a\) 3/a bendine göre adli ve askeri yargının görevli olduğu konularda
açılan davaların reddine; idari yargının görevli olduğu konularda ise
görevli veya yetkili olmayan mahkemeye açılan davanın görev veya yetki
yönünden reddedilerek dava dosyasının görevli veya yetkili mahkemeye
gönderilmesine,

b\) 3/c, 3/d ve 3/e bentlerinde yazılı hallerde davanın reddine,

c\) 3/f bendine göre, davanın hasım gösterilmeden veya yanlış hasım
gösterilerek açılması halinde, dava dilekçesinin tespit edilecek gerçek
hasma tebliğine,

d\) 3/g bendinde yazılı halde otuzgün içinde 3 ve 5 inci maddelere uygun
şekilde yeniden düzenlenmek veya noksanları tamamlanmak yahut (c)
bendinde yazılı hallerde, ehliyetli olan şahsın avukat olmayan vekili
tarafından dava açılmış ise otuzgün içinde bizzat veya bir avukat
vasıtasıyla dava açılmak üzere dilekçelerin reddine,

e\) 3/b bendinde yazılı halde dilekçelerin görevli idare merciine
tevdiine,

Karar verilir.

2\. Dilekçelerin görevli mercie tevdii halinde, Danıştaya veya ilgili
mahkemeye başvurma tarihi, merciine başvurma tarihi olarak kabul edilir.

3\. Dilekçelerin 3 ncü maddeye uygun olmamaları dolayısıyla reddi halinde
yeni dilekçeler için ayrıca harç alınmaz.

4\. **(Değişik: 10/6/1994 - 4001/7 md.)** İlk inceleme üzerine Danıştay
veya mahkemelerce verilen; bu maddenin 1/a bendinde belirtilen idari
yargının görevli olduğu konularda davanın görev ve yetki yönünden
reddine ilişkin kararlarla, 1/c bendinde yazılı gerçek hasma tebliğ ve
1/d bendindeki dilekçe red kararları dışında, ilgisine göre istinaf ya
da temyiz yoluna başvurulabilir. ^(1)^

5\. **(Ek: 5/4/1990 - 3622/6 md.)** 1 inci fıkranın (d) bendine göre
dilekçenin reddedilmesi üzerine, yeniden verilen dilekçelerde aynı
yanlışlıklar yapıldığı takdirde dava reddedilir.

–––––––––––––––

*(1) 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “kararın düzeltilmesi veya temyiz yoluna; tek hâkim
kararına karşı ise itiraz yoluna” ibaresi “ilgisine göre istinaf ya da
temyiz yoluna” şeklinde değiştirilmiştir.*

5472

*Tebligat ve cevap verme:*

**Madde 16 –** 1. Dava dilekçelerinin ve eklerinin birer örneği
davalıya, davalının vereceği savunma davacıya tebliğ olunur.

2\. Davacının ikinci dilekçesi davalıya, davalının vereceği ikinci
savunma da davacıya tebliğ edilir. Buna karşı davacı cevap veremez.
Ancak, davalının ikinci savunmasında, davacının cevaplandırmasını
gerektiren hususlar bulunduğu, davanın görülmesi sırasında anlaşılırsa,
davacıya cevap vermesi için bir süre verilir.

3\. Taraflar, yapılacak tebliğlere karşı, tebliğ tarihinden itibaren otuz
gün içinde cevap verebilirler. Bu süre, ancak haklı sebeplerin bulunması
halinde, taraflardan birinin isteği üzerine görevli mahkeme kararı ile
otuz günü geçmemek ve bir defaya mahsus olmak üzere uzatılabilir.
Sürenin geçmesinden sonra yapılan uzatma talepleri kabul edilmez.

4\. Taraflar, sürenin geçmesinden sonra verecekleri savunmalara veya
ikinci dilekçelere dayanarak hak iddia edemezler. **(Ek cümle:
11/4/2013-6459/4 md.)** Ancak, tam yargı davalarında dava dilekçesinde
belirtilen miktar, süre veya diğer usul kuralları gözetilmeksizin nihai
karar verilinceye kadar, harcı ödenmek suretiyle bir defaya mahsus olmak
üzere artırılabilir ve miktarın artırılmasına ilişkin dilekçe otuz gün
içinde cevap verilmek üzere karşı tarafa tebliğ edilir.

5\. **(Değişik: 10/6/1994 - 4001/8 md.)** Davalara ilişkin işlem
dosyalarının aslı veya onaylı örneği idarenin savunması ile birlikte,
Danıştay veya ilgili mahkeme başkanlığına gönderilir.

6\. **(Ek: 2/7/2012 - 6352/54 md.)** Danıştayda ilk derece mahkemesi
sıfatıyla görülen davalarda savcının esas hakkındaki yazılı düşüncesi
taraflara tebliğ edilir. Taraflar, tebliğden itibaren on gün içinde
görüşlerini yazılı olarak bildirebilirler.

*Duruşma:*

**Madde 17 –** 1. **(Değişik: 5/4/1990 - 3622/7 md.)** Danıştay ile
idare ve vergi mahkemelerinde açılan iptal ve yirmibeşbin Türk Lirasını
aşan tam yargı davaları ile tarh edilen vergi, resim ve harçlarla
benzeri mali yükümler ve bunların zam ve cezaları toplamı yirmibeşbin
Türk Lirasını aşan vergi davalarında, taraflardan birinin isteği üzerine
duruşma yapılır.^(1)\ (2)^

2\. Temyiz ve istinaflarda duruşma yapılması tarafların istemine ve
Danıştay veya ilgili bölge idare mahkemesi kararına bağlıdır. ^(3)^

3\. Duruşma talebi, dava dilekçesi ile cevap ve savunmalarda yapılabilir.

4\. **(Değişik: 5/4/1990 - 3622/7 md.)** 1 ve 2 nci fıkralarda yer alan
kayıtlara bağlı olmaksızın Danıştay, mahkeme ve hakim kendiliğinden
duruşma yapılmasına karar verebilir.

5\. Duruşma davetiyeleri duruşma gününden en az otuz gün önce taraflara
gönderilir.

––—————————

*(1) Bu fıkrada yer alan parasal sınır, 8/6/2000 tarihli ve 4577 sayılı
Kanunun 6 ncı maddesiyle “bir milyar” liraya yükseltilmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(2) 2/7/2012 tarihli ve 6352 sayılı Kanunun 55 inci maddesi ile bu
fıkrada yer alan “birmilyar lirayı” ibareleri “yirmibeşbin Türk
Lirasını” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(3) 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “itirazlarda” ibaresi “istinaflarda” şeklinde
değiştirilmiştir.*

5472-1

*Duruşmalara ilişkin esaslar:*

**Madde 18 –** 1. Duruşmalar açık olarak yapılır. Genel ahlakın veya
kamu güvenliğinin gerekli kıldığı hallerde, görevli daire veya
mahkemenin kararı ile, duruşmanın bir kısmı veya tamamı gizli olarak
yapılır.

2\. Duruşmaları başkan yönetir.

3\. Duruşmalarda taraflara ikişer defa söz verilir. Taraflardan yalnız
biri gelirse onun açıklamaları dinlenir; hiç biri gelmezse duruşma
açılmaz, inceleme evrak üzerinde yapılır.

4\. Danıştayda görülen davaların duruşmalarında savcının bulunması
şarttır. Taraflar dinlendikten sonra savcı yazılı düşüncesini açıklar.
Bundan sonra taraflara son olarak ne diyecekleri sorulur ve duruşmaya
son verilir.

5\. Duruşmalı işlerde savcılar, keşif, bilirkişi incelemesi veya delil
tespiti yapılmasını yahut işlem dosyasının getirtilmesini istedikleri
takdirde, bu istekleri görevli daire veya kurul tarafından kabul
edilmezse, işin esası hakkında ayrıca yazılı olarak düşünce bildirirler.

*Duruşmalı işlerde karar verilmesi:*

**Madde 19 – (Değişik birinci cümle: 10/6/1994 - 4001/9 md.)** Duruşma
yapıldıktan sonra en geç onbeş gün içinde karar verilir. Ara kararı
verilen hallerde, bu kararın yerine getirilmesi üzerine, dosyalar
öncelikle incelenir.

*Dosyaların incelenmesi:*

**Madde 20 –** 1. **(Değişik birinci cümle: 18/6/2014-6545/17 md.)**
Danıştay, bölge idare mahkemeleri ile idare ve vergi mahkemeleri,
bakmakta oldukları davalara ait her türlü incelemeyi kendiliğinden
yapar. Mahkemeler belirlenen süre içinde lüzum gördükleri evrakın
gönderilmesini ve her türlü bilgilerin verilmesini taraflardan ve ilgili
diğer yerlerden isteyebilirler. Bu husustaki kararların, ilgililerce,
süresi içinde yerine getirilmesi mecburidir. Haklı sebeplerin bulunması
halinde bu süre, bir defaya mahsus olmak üzere uzatılabilir.

2\. Taraflardan biri ara kararının icaplarını yerine getirmediği
takdirde, bu durumun verilecek karar üzerindeki etkisi mahkemece önceden
takdir edilir ve arakararında bu husus ayrıca belirtilir.

3\. Ancak, istenen bilgi ve belgeler Devletin güvenliğine veya yüksek
menfaatlerine veya Devletin güvenliği ve yüksek menfaatleriyle birlikte
yabancı devletlere de ilişkin ise, Başbakan veya ilgili bakan,
gerekçesini bildirmek suretiyle, söz konusu bilgi ve belgeleri
vermeyebilir. **(Ek Cümle: 10/6/1994 - 4001/10 md.)** Verilmeyen bilgi
ve belgelere dayanılarak ileri sürülen savunmaya göre karar verilemez.

4\. **(Mülga: 10/6/1994 - 4001/10 md.)**

5\. **(Değişik: 5/4/1990 - 3622/8 md.)** Danıştay, bölge idare, idare ve
vergi mahkemelerinde dosyalar, bu Kanun ve diğer kanunlarda belirtilen
öncelik veya ivedilik durumları ile Danıştay için Başkanlar Kurulunca;
^(1)^ diğer mahkemeler için Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca konu
itibariyle tespit edilip Resmi Gazete'de ilan edilecek öncelikli işler
gözönünde bulundurulmak suretiyle geliş tarihlerine göre incelenir ve
tekemmül ettikleri sıra dahilinde bir karara bağlanır. Bunların dışında
kalan dosyalar ise tekemmül ettikleri sıraya göre ve tekemmül tarihinden
itibaren en geç altı ay içinde sonuçlandırılır. ^(1)^

6\. **(Ek: 2/7/2012 - 6352/56 md.)** İdare ve vergi mahkemelerinde heyet
halinde görülen davalarda, birinci fıkrada belirtilen bilgi ve
belgelerin istenmesine ve ek süre verilmesine ilişkin ara kararları,
mahkeme başkanı veya dosyanın havale edildiği üye tarafından da
verilebilir.

——————————

*(1) Bu fıkrada yer alan "...Başkanlık Kurulunca" ibaresi, 10/6/1994
tarih ve 4001 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir. *

5472-2

*İvedi yargılama usulü:*

**Madde 20/A- (Ek: 18/6/2014-6545/18 md.)**

1\. İvedi yargılama usulü aşağıda sayılan işlemlerden doğan uyuşmazlıklar
hakkında uygulanır:

a\) İhaleden yasaklama kararları hariç ihale işlemleri.

b\) Acele kamulaştırma işlemleri.

c\) Özelleştirme Yüksek Kurulu kararları.

d\) 12/3/1982 tarihli ve 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu uyarınca
yapılan satış, tahsis ve kiralama işlemleri.

e\) 9/8/1983 tarihli ve 2872 sayılı Çevre Kanunu uyarınca, idari yaptırım
kararları hariç çevresel etki değerlendirmesi sonucu alınan kararlar.

f\) 16/5/2012 tarihli ve 6306 sayılı Afet Riski Altındaki Alanların
Dönüştürülmesi Hakkında Kanun uyarınca alınan Bakanlar Kurulu kararları.

2\. İvedi yargılama usulünde:

a\) Dava açma süresi otuz gündür.

b\) Bu Kanunun 11 inci maddesi hükümleri uygulanmaz.

c\) Yedi gün içinde ilk inceleme yapılır ve dava dilekçesi ile ekleri
tebliğe çıkarılır.

d\) Savunma süresi dava dilekçesinin tebliğinden itibaren on beş gün
olup, bu süre bir defaya mahsus olmak üzere en fazla on beş gün
uzatılabilir. Savunmanın verilmesi veya savunma verme süresinin
geçmesiyle dosya tekemmül etmiş sayılır.

e\) Yürütmenin durdurulması talebine ilişkin olarak verilecek kararlara
itiraz edilemez.

f\) Bu davalar dosyanın tekemmülünden itibaren en geç bir ay içinde
karara bağlanır. Ara kararı verilmesi, keşif, bilirkişi incelemesi ya da
duruşma yapılması gibi işlemler ivedilikle sonuçlandırılır.

g\) Verilen nihai kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren on beş gün
içinde temyiz yoluna başvurulabilir.

h\) Temyiz dilekçeleri üç gün içinde incelenir ve tebliğe çıkarılır. Bu
Kanunun 48 inci maddesinin bu maddeye aykırı olmayan hükümleri kıyasen
uygulanır.

ı) Temyiz dilekçelerine cevap verme süresi on beş gündür.

i\) Danıştay evrak üzerinde yaptığı inceleme sonunda, maddi vakıalar
hakkında edinilen bilgiyi yeterli görürse veya temyiz sadece hukuki
noktalara ilişkin ise yahut temyiz olunan karardaki maddi yanlışlıkların
düzeltilmesi mümkün ise işin esası hakkında karar verir. Aksi hâlde
gerekli inceleme ve tahkikatı kendisi yaparak esas hakkında yeniden
karar verir. Ancak, ilk inceleme üzerine verilen kararlara karşı yapılan
temyizi haklı bulduğu hâllerde kararı bozmakla birlikte dosyayı geri
gönderir. Temyiz üzerine verilen kararlar kesindir.

j\) Temyiz istemi en geç iki ay içinde karara bağlanır. Karar en geç bir
ay içinde tebliğe çıkarılır.

5473

*Sonradan ibraz olunan belgeler:*

**Madde 21 –** Dilekçeler ve savunmalarla birlikte verilmeyen belgeler,
bunların vaktinde ibraz edilmelerine imkan bulunmadığına mahkemece
kanaat getirilirse, kabul ve diğer tarafa tebliğ edilir. Bu belgeler
duruşmada ibraz edilir ve diğer taraf cevabını hemen verebileceğini
beyan eder veya cevap vermeye lüzum görmezse, ayrıca tebliğ edilmez.

*Davaların karara bağlanması:*

**Madde 22 –** 1. Konular aydınlandığında meseleler sırasıyla oya
konulur ve karara bağlanır.

2\. 15 nci maddede sayılan sebeplerden biri ile veya yargılama usullerine
ilişkin meselelerde azınlıkta kalanlar işin esası hakkında da oylarını
kullanırlar. Azınlıkta kalanların görüşleri, kararların altına yazılır.

*Tutanaklar:*

**Madde 23 –** Her dava dosyası için görüşmelere katılan başkan ve
üyelerin, Danıştayda düşünce veren savcının, tetkik hakiminin ve
tarafların ad ve soyadlarını, incelenen dosya numarasını, kısaca dava
konusunu ve verilen kararın neticesini, çoğunlukta ve azınlıkta
bulunanları gösteren bir tutanak düzenlenir. Bu tutanaklar görüşmelere
katılanlar tarafından aynı toplantıda imzalanır ve dosyalarında
saklanır.

*Kararlarda bulunacak hususlar:*

**Madde 24 –** Kararlarda:

a\) Tarafların ve varsa vekillerinin veya temsilcilerinin ad ve soyadları
yahut unvanları ve adresleri,

b\) Davacının ileri sürdüğü olayların ve dayandığı hukuki sebeplerin
özeti istem sonucu ile davalının savunmasının özeti,

c\) **(Değişik: 10/6/1994 - 4001/11 md.)** Danıştayda görülen davalarda
tetkik hakimi ve savcının ad ve soyadları ile düşünceleri,

d\) Duruşmalı davalarda duruşma yapılıp yapılmadığı, yapılmış ise hazır
bulunan taraflar ve vekil veya temsilcilerinin ad ve soyadları,

e\) Kararın dayandığı hukuki sebepler ile gerekçesi ve hüküm:tazminat
davalarında hükmedilen tazminatın miktarı,

f\) Yargılama giderleri ve hangi tarafa yükletildiği,

g\) Kararın tarihi ve oybirliği ile mi, oyçokluğu ile mi verildiği,

h\) Kararı veren mahkeme başkan ve üyelerinin veya hakiminin ad ve
soyadları ve imzaları ve varsa karşı oyları,

ı) Kararı veren dairenin veya mahkemenin adı ve dosyanın esas ve karar
numarası,

Belirtilir.

*Kararların saklanması ve tebliği:*

**Madde 25 –** Kararın mahkeme başkanı ve üyeleri veya hakimi tarafından
imzalı asıllarından biri, karar dosyasına, diğeri de dava dosyasına
konur; mahkeme mührü ve başkan yahut hakim, Danıştayda daire veya kurul
başkanı veya görevlendireceği bir üye imzasıyla tasdikli birer örneği de
taraflara tebliğ edilir.

5474

*Tarafların kişilik veya niteliğinde değişiklik:*

**Madde 26 –** 1. Dava esnasında ölüm veya herhangi bir sebeple
tarafların kişilik veya niteliğinde değişiklik olursa, davayı takip
hakkı kendisine geçenin başvurmasına kadar; gerçek kişilerden olan
tarafın ölümü halinde, idarenin mirasçılar aleyhine takibi yenilemesine
kadar dosyanın işlemden kaldırılmasına ilgili mahkemece karar verilir.
Dört ay içinde yenileme dilekçesi verilmemiş ise, varsa yürütmenin
durdurulması kararı kendiliğinden hükümsüz kalır.

2 Yalnız öleni ilgilendiren davalara ait dilekçeler iptal edilir.

3\. **(Değişik: 5/4/1990 - 3622/9 md.)** Davacının gösterdiği adrese
tebligat yapılamaması halinde, yeni adresin bildirilmesine kadar dava
dosyası işlemden kaldırılır ve varsa yürütmenin durdurulması kararı
kendiliğinden hükümsüz kalır. Dosyanın işlemden kaldırıldığı tarihten
başlayarak bir yıl içinde yeni adres bildirilmek suretiyle yeniden
işleme konulması istenmediği takdirde, davanın açılmamış sayılmasına
karar verilir.

4\. **(Değişik: 5/4/1990 - 3622/9 md.)** Dosyaların işlemden
kaldırılmasına ve davanın açılmamış sayılmasına dair kararlar diğer
tarafa tebliğ edilir.

*Yürütmenin durdurulması^(1)^*

**Madde 27 – (Değişik: 10/6/1994 - 4001/12 md.)** 1. Danıştayda veya
idari mahkemelerde dava açılması dava edilen idari işlemin yürütülmesini
durdurmaz.

2\. **(Değişik: 2/7/2012 - 6352/57 md.)** Danıştay veya idari mahkemeler,
idari işlemin uygulanması halinde telafisi güç veya imkânsız zararların
doğması ve idari işlemin açıkça hukuka aykırı olması şartlarının
birlikte gerçekleşmesi durumunda, davalı idarenin savunması alındıktan
veya savunma süresi geçtikten sonra gerekçe göstererek yürütmenin
durdurulmasına karar verebilirler. Uygulanmakla etkisi tükenecek olan
idari işlemlerin yürütülmesi, savunma alındıktan sonra yeniden karar
verilmek üzere, idarenin savunması alınmaksızın da durdurulabilir. **(Ek
cümle: 21/2/2014-6526/17 md.)** Ancak, kamu görevlileri hakkında tesis
edilen atama, naklen atama, görev ve unvan değişikliği, geçici veya
sürekli görevlendirmelere ilişkin idari işlemler, uygulanmakla etkisi
tükenecek olan idari işlemlerden sayılmaz.Yürütmenin durdurulması
kararlarında idari işlemin hangi gerekçelerle hukuka açıkça aykırı
olduğu ve işlemin uygulanması halinde doğacak telafisi güç veya imkânsız
zararların neler olduğunun belirtilmesi zorunludur. Sadece ilgili kanun
hükmünün iptali istemiyle Anayasa Mahkemesine başvurulduğu gerekçesiyle
yürütmenin durdurulması kararı verilemez.

3\. **(Ek: 2/7/2012 - 6352/57 md.)** Dava dilekçesi ve eklerinden
yürütmenin durdurulması isteminin yerinde olmadığı anlaşılırsa, davalı
idarenin savunması alınmaksızın istem reddedilebilir.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 2/7/2012 tarihli ve 6352 sayılı Kanunun 57 nci maddesi ile bu
maddenin (2) numaralı fıkrası değiştirilmiş, maddeye (2) numaralı
fıkradan sonra gelmek üzere (3) numaralı fıkra eklenmiş ve diğer
fıkralar buna göre teselsül ettirilmiştir.*

5474-1

4\. Vergi mahkemelerinde, vergi uyuşmazlıklarından doğan davaların
açılması, tarh edilen vergi, resim ve harçlar ile benzeri mali
yükümlerin ve bunların zam ve cezalarının dava konusu edilen bölümünün
tahsil işlemlerini durdurur. Ancak, 26 ncı maddenin 3 üncü fıkrasına
göre işlemden kaldırılan vergi davası dosyalarında tahsil işlemi devam
eder. Bu şekilde işlemden kaldırılan dosyanın yeniden işleme konulması
ile ihtirazi kayıtla verilen beyannameler üzerine yapılan işlemlerle
tahsilat işlemlerinden dolayı açılan davalar,tahsil işlemini durdurmaz.
Bunlar hakkında yürütmenin durdurulması istenebilir.

5\. Yürütmenin durdurulması istemli davalarda 16 ncı maddede yazılı
süreler kısaltılabileceği gibi, tebliğin memur eliyle yapılmasına da
karar verilebilir.

6\. Yürütmenin durdurulması kararları teminat karşılığında verilir;
ancak, durumun gereklerine göre teminat aranmayabilir. Taraflar arasında
teminata ilişkin olarak çıkan anlaşmazlıklar, yürütmenin durdurulması
hakkında karar veren daire, mahkeme veya hakim tarafından çözümlenir.
İdareden ve adli yardımdan faydalanan kimselerden teminat alınmaz.

7\. Yürütmenin durdurulması istemleri hakkında verilen kararlar; Danıştay
dava dairelerince verilmişse konusuna göre İdari veya Vergi Dava
Daireleri Kurullarına, bölge idare mahkemesi kararlarına karşı en yakın
bölge idare mahkemesine, idare ve vergi mahkemeleri ile tek hakim
tarafından verilen kararlara karşı bölge idare mahkemesine, çalışmaya
ara verme süresi içinde ise idare ve vergi mahkemeleri tarafından
verilen kararlara en yakın nöbetçi mahkemeye veya kararı veren hakimin
katılmadığı nöbetçi mahkemeye, kararın tebliğini izleyen günden itibaren
yedi gün içinde bir defaya mahsus olmak üzere itiraz edilebilir. İtiraz
edilen merciler, dosyanın kendisine gelişinden itibaren yedi gün içinde
karar vermek zorundadır. İtiraz üzerine verilen kararlar kesindir.

5475

8\. Yürütmenin durdurulması kararı verilen dava dosyaları öncelikle
incelenir ve karara bağlanır.

9\. **(Ek: 2/7/2012 - 6352/57 md.)** Yürütmenin durdurulmasına dair
verilen kararlar onbeş gün içinde yazılır ve imzalanır.

10\. **(Ek: 2/7/2012 - 6352/57 md.)** Aynı sebeplere dayanılarak ikinci
kez yürütmenin durdurulması isteminde bulunulamaz.

*Kararların sonuçları:*

**Madde 28 –** 1.**(Değişik:10/6/1994-4001/13 md.)** Danıştay, bölge
idare mahkemeleri, idare ve vergi mahkemelerinin esasa ve yürütmenin
durdurulmasına ilişkin kararlarının icaplarına göre idare,gecikmeksizin
işlem tesis etmeye veya eylemde bulunmaya mecburdur.Bu süre hiçbir
şekilde kararın idareye tebliğinden başlayarak otuz günü geçemez.
**(İptal cümle: Anayasa Mahkemesi’nin 10/7/2013 tarihli ve E.: 2012/107
K.: 2013/90 sayılı Kararı ile.)(…) (Ek cümleler: 21/2/2014-6526/18
md.)** Kamu görevlileri hakkında tesis edilen atama, görevden alma,
göreve son verme, naklen veya vekâleten atama, yer değiştirme, görev ve
unvan değişikliği işlemleriyle ilgili olarak verilen iptal ve yürütmenin
durdurulmasına ilişkin mahkeme kararlarının gereği; dava konusu edilen
kadronun boş olması hâlinde bu kadroya, boş olmaması hâlinde ise aynı
kurumda kazanılmış hak aylık derecesine uygun başka bir kadroya atanmak
suretiyle yerine getirilir. Eski kadro ile atandığı yeni kadro arasında
mali haklar bakımından bir fark bulunması durumunda, bu fark 14/7/1965
tarihli ve 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 91 inci maddesinin
ikinci fıkrasında düzenlenen usul ve esaslar çerçevesinde ödenir.

2\. **(Değişik: 2/7/2012 - 6352/58 md.)** Konusu belli bir miktar paranın
ödenmesini gerektiren davalarda hükmedilen miktar ile her türlü
davalarda hükmedilen vekalet ücreti ve yargılama giderleri, davacının
veya vekilinin davalı idareye yazılı şekilde bildireceği banka hesap
numarasına, bu bildirim tarihinden itibaren, birinci fıkrada belirtilen
usul ve esaslar çerçevesinde yatırılır. Birinci fıkrada belirtilen
süreler içinde ödeme yapılmaması halinde, genel hükümler dairesinde
infaz ve icra olunur.

3\. Danıştay, bölge idare mahkemeleri, idare ve vergi mahkemeleri
kararlarına göre işlem tesis edilmeyen veya eylemde bulunulmayan
hallerde idare aleyhine Danıştay ve ilgili idari mahkemede maddi ve
manevi tazminat davası açılabilir.

4\. **(Değişik: 21/2/2014-6526/18 md.)** Mahkeme kararlarının süresi
içinde kamu görevlilerince yerine getirilmemesi hâlinde tazminat davası
ancak ilgili idare aleyhine açılabilir.

5\. Vergi uyuşmazlıklarına ilişkin mahkeme kararlarının idareye
tebliğinden sonra bu kararlara göre tespit edilecek vergi, resim,
harçlar ve benzeri mali yükümler ile zam ve cezaların miktarı ilgili
idarece mükellefe bildirilir.

6\. **(Değişik: 2/7/2012 - 6352/58 md.)** Tazminat ve vergi davalarında
idarece, mahkeme kararının tebliğ tarihi ile ödeme tarihi arasındaki
süreye 21/7/1953 tarihli ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü
Hakkında Kanunun 48 inci maddesine göre belirlenen tecil faizi oranında
hesaplanacak faiz ödenir. Ancak mahkeme kararının davacıya tebliği ile
banka hesap numarasının idareye bildirildiği tarih arasında geçecek süre
için faiz işlemez.

*Açıklama:*

**Madde 29 –** 1. Danıştay, bölge idare mahkemeleri, idare ve vergi
mahkemelerince verilen kararlar yeterince açık değilse, yahut birbirine
aykırı hüküm fıkralarını taşıyorsa, taraflardan her biri kararın
açıklanmasını veya aykırılığın giderilmesini isteyebilir.

5476

2\. Açıklama dilekçeleri karşı taraf sayısından bir nüsha fazla verilir.

3\. Kararı vermiş olan daire veya mahkeme işi inceler ve gerek görürse
dilekçenin bir örneğini, belirleyeceği süre içinde cevap vermek üzere,
karşı tarafa tebliğ eder, cevap iki nüsha olarak verilir. Bunlardan
biri, açıklama veya aykırılığın kaldırılmasını isteyen tarafa
gönderilir.

4\. Görevli daire veya mahkemenin bu husustaki kararı, taraflara tebliğ
olunur.

5\. Açıklama veya aykırılığın kaldırılması, kararın yerine getirilmesine
kadar istenebilir.

*Yanlışlıkların düzeltilmesi:*

**Madde 30 –** 1. İki tarafın adı ve soyadı ile sıfatı ve iddiaları
sonucuna ilişkin yanlışlıklar ile hüküm fıkrasındaki hesap
yanlışlıklarının düzeltilmesi de istenebilir.

2\. 29 uncu maddenin son fıkrası dışında kalan hükümleri, bu istekler
hakkında da uygulanır.

3\. Yanlışlıkların düzeltilmesine karar verilirse, düzeltme ilamın altına
yazılır.

*Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu ile Vergi Usul Kanununun uygulanacağı
haller:*

**Madde 31 –** 1. Bu Kanunda hüküm bulunmayan hususlarda; hakimin davaya
bakmaktan memnuiyeti ve reddi, ehliyet, üçüncü şahısların davaya
katılması, davanın ihbarı, tarafların vekilleri, feragat ve kabul,
teminat, mukabil dava, bilirkişi, keşif, delillerin tespiti, yargılama
giderleri, adli yardım hallerinde ve duruşma sırasında tarafların
mahkemenin sukünunu ve inzibatını bozacak hareketlerine karşı yapılacak
işlemler ile elektronik işlemlerde Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu
hükümleri uygunlanır. **(Ek cümle: 5/4/1990 - 3622/11 md.;
Değişik:10/6/1994-4001/14 md.)** Ancak, davanın ihbarı ve bilirkişi
seçimi Danıştay, mahkeme veya hakim tarafından re'sen yapılır.^(1)^

2\. Bu Kanun ve yukarıdaki fıkra uyarınca Hukuk Usulü Muhakemeleri
Kanununa atıfta bulunulan haller saklı kalmak üzere, vergi
uyuşmazlıklarının çözümünde Vergi Usul Kanununun ilgili hükümleri
uygulanır.

İKİNCİ BÖLÜM

*İdari Davalarda Yetki ve Bağlantı ile Görevsizlik ve Yetkisizlik
Hallerinde Yapılacak İşlemler *

*İdari davalarda genel yetki:*

**Madde 32 –** 1. Göreve ilişkin hükümler saklı kalmak şartıyla bu
Kanunda veya özel kanunlarda yetkili idare mahkemesinin gösterilmemiş
olması halinde, yetkili idare mahkemesi, dava konusu olan idari işlemi
veya idari sözleşmeyi yapan idari merciin bulunduğu yerdeki idare
mahkemesidir.

2\. Bu Kanunun uygulanmasında yetki kamu düzenindendir. **(Mülga ikinci
cümle :** **10/6/1994-4001/15 md.) (…)**

*Kamu görevlileri ile ilgili davalarda yetki:*

**Madde 33 –** 1. **(Değişik: 5/4/1990 - 3622/12 md.)** Kamu
görevlilerinin atanması ve nakilleri ile ilgili davalarda yetkili
mahkeme, kamu görevlilerinin yeni veya eski görev yeri idare
mahkemesidir.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 2/7/2012 tarihli 6352 sayılı Kanunun 59 uncu maddesi ile bu fıkrada
yer alan “işlemlerde” ibaresi “işlemler ile elektronik işlemlerde”
şeklinde değiştirilmiştir.*

5477

2\. Kamu görevlilerinin görevlerine son verilmesi, emekli edilmeleri veya
görevden uzaklaştırılmaları ile ilgili davalarda yetkili mahkeme, kamu
görevlisinin son görev yaptığı yer idare mahkemesidir.

3\. **(Değişik: 5/4/1990 - 3622/12 md.)** Kamu görevlilerinin görevle
ilişkisinin kesilmesi sonucunu doğurmayan disiplin cezaları ile
ilerleme, yükselme, sicil, intibak ve diğer özlük ve parasal hakları ve
mahalli idarelerin organları ile bu organların üyelerinin geçici bir
tedbir olarak görevden uzaklaştırılmalarıyla ilgili davalarda yetkili
mahkeme ilgilinin görevli bulunduğu yer idare mahkemesidir.

4**. (Ek: 2/7/2012- 6352/60 md.)** Özel kanunlardaki hükümler saklı
kalmak kaydıyla, hâkim ve savcıların mali ve sosyal haklarına ve
sicillerine ilişkin konularla, müfettiş hal kâğıtlarına karşı açacakları
ve idare mahkemelerinin görevine giren davalarda yetkili mahkeme, hâkim
veya savcının görev yaptığı yerin idari yargı yetkisi yönünden bağlı
olduğu bölge idare mahkemesine en yakın bölge idare mahkemesinin
bulunduğu yer idare mahkemesidir.

*Taşınmaz mallara ilişkin davalarda yetki:^(1)^*

**Madde 34 – (Değişik: 10/6/1994 - 4001/16 md.)**

1\. İmar, kamulaştırma, yıkım, işgal, tahsis, ruhsat ve iskan gibi
taşınmaz mallarla ilgili mevzuatın uygulanmasında veya bunlara bağlı her
türlü haklara veya kamu mallarına ilişkin idari davalarda yetkili
mahkeme taşınmaz malların bulunduğu yer idare mahkemesidir.

2\. Köy, belediye ve özel idareleri ilgilendiren mevzuatın uygulanmasına
ilişkin davalarla sınır uyuşmazlıklarında yetkili mahkeme, mülki idari
birimin, köy, belediye veya mahallenin bulunduğu yahut yeni bağlandığı
yer idare mahkemesidir.

T*aşınır mallara ilişkin davalarda yetki:*

**Madde 35 – (Değişik: 5/4/1990 - 3622/13 md.)**

Taşınır mallara ilişkin davalarda yetkili mahkeme, taşınır malın
bulunduğu yer idare mahkemesidir.

*Tam yargı davalarında yetki:*

**Madde 36 –** İdari sözleşmelerden doğanlar dışında kalan tam yargı
davalarında yetkili mahkeme, sırasıyla:

a\) Zararı doğuran idari uyuşmazlığı çözümlemeye yetkili,

b\) Zarar, bayındırlık ve ulaştırma gibi bir hizmetten veya idarenin
herhangi bir eyleminden doğmuş ise, hizmetin görüldüğü veya eylemin
yapıldığı yer,

c\) Diğer hallerde davacının ikametgahının bulunduğu yer.

İdari mahkemesidir.

*Vergi uyuşmazlıklarında yetki:*

**Madde 37 –** Bu Kanununa göre vergi uyuşmazlıklarında yetkili mahkeme:

a\) Uyuşmazlık konusu vergi, resim, harç ve benzeri mali yükümleri tarh
ve tahakkuk ettiren, zam ve cezaları kesen,

b\) **(Ek : 10/6/1994 - 4001/17 md.)** Gümrük Kanununa göre alınması
gereken vergilerle Vergi Usul Kanunu ğereğince şikayet yoluyla vergi
düzeltme taleplerinin reddine ilişkin işlemlerde; vergi, resim, harç ve
benzeri mali yükümleri tarh ve tahakkuk ettiren,

——————————

*(1) Madde başlığı,10/6/1994 tarih ve 4001 sayılı Kanunun 16 ncı
maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

5478

c\) Amme Alacaklarının Tahsil Usulu Kanunun uygulanmasında, ödeme emrini
düzenleyen,^(1)^

d\) Diğer uyuşmazlıklarda dava konusu işlemi yapan,^(1)\ ^

Dairenin bulunduğu yerdeki vergi mahkemesidir.

*Bağlantılı davalar:*

**Madde 38 –** 1. **(Ek: 10/6/1994 - 4001/18 md.)** Aynı maddi veya
hukuki sebepten doğan ya da biri hakkında verilecek hüküm,diğerini
etkileyecek nitelikte olan davalar bağlantılı davalardır.

2\. İdare mahkemesi, vergi mahkemesi veya Danıştaya veya birden fazla
idare veya vergi mahkemelerine açılmış bulunan davalarda bağlantının
varlığına taraflardan birinin isteği üzerine veya doğrudan doğruya
mahkemece karar verilir.

3\. Bağlantılı davalardan birinin Danıştayda bulunması halinde dava
dosyası Danıştaya gönderilir.

4\. Bağlantılı davalar, değişik bölge idare mahkemesinin yargı
çevrelerindeki mahkemelerde bulunduğu takdirde dosyalar Danıştaya
gönderilir.

5\. Bağlantılı davalar aynı bölge idare mahkemesinin yargı çerçevesindeki
mahkemelerde bulunduğu takdirde dosyalar o yer bölge idare mahkemesine
gönderilir.^(2)\ ^

*Bağlantının Danıştayca incelenmesi:*

**Madde 39 –** 1. Danıştayın dava konusu uyuşmazlığı incelemeye yetkili
dairesi, bağlantılı dava dosyalarını öncelikle ve ivedilikle inceler ve
karar verir.

2\. Danıştay bağlantının bulunduğuna karar verdiği takdirde:

a\) **(Değişik: 5/4/1990 - 3622/14 md.)** Davalardan biri Danıştayda
açılmış ve çözümlenmesi Danıştayın görevine dahil bir uyuşmazlıkla
ilgili ise, davaların tümü Danıştayda görülür ve durum ilgili
mahkemelere ve taraflara bildirilir.

b\) Davaların çözümlenmesi, ayrı bölge idare mahkemesinin yargı
çevresindeki idare veya vergi mahkemelerinin görevlerine giren
uyuşmazlıklarla ilgili ise Danıştayın ilgili dairesi yetkili mahkemeyi
kararında belirtir ve dosyaları bu mahkemeye göndererek diğer mahkemeye
veya mahkemelere durumu bildirir. Yetkili mahkeme de durumu ilgililere
duyurur.

c\) **(Değişik: 10/6/1994 - 4001/19 md.)** Danıştayca verilen karar
bağlantı bulunmadığı yolunda ise, dosyalar İlgili mahkemelere geri
gönderilir.

*Bağlantının Bölge İdare Mahkemesince incelenmesi:*

**Madde 40 –** 1.Bölge idare mahkemesi bağlantılı dava dosyalarını
öncelikle ve ivedilikle inceler ve kararını verir. Bölge idare
mahkemesince verilen karar, bağlantının bulunduğu yolunda ise, yetkili
mahkeme kararda belirtilmek suretiyle dosyalar yetkili mahkemeye
gönderilir. Durum ayrıca diğer mahkemeye de duyurulur. Yetkili kılınan
mahkeme durumu ilgililere bildirir.

2\. Bölge idare mahkemesince verilen karar bağlantı olmadığı yolunda ise,
dosyalar ilgili mahkemelere geri gönderilir.

——————————

*(1) Bu maddedeki mevcut (b) ve (c) bentleri, 10/6/1994 tarih ve 4001
sayılı Ka nunun 17 nci maddesiyle (c) ve (d) olarak değiştirilmiştir.*

*(2) Bu maddedeki mevcut (1), (2), (3) ve (4) olan fıkra numaraları,
10/6/1994 tarih ve 4001 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle,(2), (3), (4)
ve (5) olarak değiştirilmiştir.*

5479

*Bağlantının mahkemelerce kabul edilmemesi:*

**Madde 41 –** Bağlantı iddiaları mahkemelerce kabul edilmediği
takdirde, bu hususta verilen ara kararı taraflara tebliğ edilir.
Taraflar, tebliğ tarihini izleyen onbeş gün içerisinde, aynı yargı
çevresindeki mahkemeler için o yer bölge idare mahkemesine, 38 nci
maddenin 2 ve 3 ncü fıkrasındaki durumlarla ilgili davalar için
Danıştaya başvuruda bulunabilirler. Başvuru üzerine bölge idare
mahkemesi veya Danıştay görevli dairesince durum, yukarıdaki maddelerde
yazılı usullere göre incelenerek karara bağlanır.

*Bağlantılı davalarla ilgili diğer esaslar:*

**Madde 42 –** 1. Bağlantının varlığı yolunda idare ve vergi
mahkemelerince veya bu konuda yapılacak itiraz üzerine bölge idare
mahkemesi veya Danıştayca bağlantı hakkında karar verilinceye kadar
usuli işlemler durur.

2\. Bağlantıya ilişkin işlemler sonuçlandırıldıktan sonra bu davalara
bakmakla yetkili kılınan mahkeme veya Danıştay, davalara bırakıldığı
yerden devam eder.

3\. Bağlantının bulunup bulunmadığı yolundaki bölge idare mahkemesi ve
Danıştay kararları kesindir.

*Görevsizlik ve yetkisizlik hallerinde yapılacak işlem:*

**Madde 43 –** 1. İdare ve vergi mahkemeleri, idari yargının görev
alanına giren bir davada görevsizlik veya yetkisizlik sebebiyle davanın
reddine karar verirlerse dosyayı Danıştaya veya görevli ve yetkili idare
veya vergi mahkemesine gönderirler.

a\) Görevsizlik sebebiyle gönderilen dosyalarda Danıştay, davayı görevi
içinde görmezse dosyanın yetkili ve görevli mahkemeye gönderilmesine
karar verir.

b\) Görevsizlik veya yetkisizlik sebebiyle dosyanın gönderildiği mahkeme
kendisini görevsiz veya yetkisiz gördüğu takdirde, söz konusu mahkeme
ile ilk görevsizlik veya yetkisizlik kararını veren mahkeme aynı bölge
idare mahkemesinin yargı çevresinde ise, uyuşmazlık bölge idare
mahkemesince, aksi halde Danıştayca çözümlenir.

2\. Görev ve yetki uyuşmazlıklarında Danıştay ve bölge idare mahkemesince
verilen kararlar ilgili mahkemelere bildirilir ve bu husus taraflara
tebliğ olunur.

3\. Danıştay ve bölge idare mahkemesince görev ve yetki uyuşmazlıkları
ile ilgili olarak verilen kararlar kesindir.

4\. Bu madde hükümleri gereğince verilen kararlar ile görevli ve yetkili
kılınan mahkemeye yeniden dava açılması halinde harç alınmaz.

5\. **(Mülga: 5/4/1990 - 3622/27 md.)**

*Merci tayini:*

**Madde 44 –** 1. Yetkili mahkemenin bir davaya bakmasına fiili veya
hukuki bir engel çıktığı veya iki mahkemenin yargı çevresi sınırlarında
tereddüt edildiği veya iki mahkemenin de aynı davaya bakmaya yetkili
olduklarına karar verdikleri hallerde dava dosyaları, tarafların veya
mahkemelerin istemi üzerine merci tayini için:

a\) Uyuşmazlığın aynı yargı çevresindeki mahkeme veya mahkemeler arasında
çıkması halinde, o yargı çevresindeki bölge idare mahkemesine,

b\) Sair hallerde Danıştaya,

Gönderilir.

2\. Danıştay ve bölge idare mahkemesi görevli ve yetkili mahkemeyi
kararlaştırır.

3\. Danıştay ve bölge idare mahkemesinin bu konuda vereceği kararlar
kesindir.

5480

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Kararlara Karşı Başvuru Yolları *

*İstinaf: ^(1)^*

**Madde 45 – (Değişik: 18/6/2014-6545/19 md.)**

1\. İdare ve vergi mahkemelerinin kararlarına karşı, başka kanunlarda
aksine hüküm bulunsa dahi, mahkemenin bulunduğu yargı çevresindeki bölge
idare mahkemesine, kararın tebliğinden itibaren otuz gün içinde istinaf
yoluna başvurulabilir. Ancak, konusu beş bin Türk lirasını geçmeyen
vergi davaları, tam yargı davaları ve idari işlemlere karşı açılan iptal
davaları hakkında idare ve vergi mahkemelerince verilen kararlar kesin
olup, bunlara karşı istinaf yoluna başvurulamaz.

2\. İstinaf, temyizin şekil ve usullerine tabidir. İstinaf başvurusuna
konu olacak kararlara karşı yapılan kanun yolu başvurularında
dilekçelerdeki hitap ve istekle bağlı kalınmaksızın dosyalar bölge idare
mahkemesine gönderilir.

3\. Bölge idare mahkemesi, yaptığı inceleme sonunda ilk derece mahkemesi
kararını hukuka uygun bulursa istinaf başvurusunun reddine karar verir.
Karardaki maddi yanlışlıkların düzeltilmesi mümkün ise gerekli
düzeltmeyi yaparak aynı kararı verir.

4\. Bölge idare mahkemesi, ilk derece mahkemesi kararını hukuka uygun
bulmadığı takdirde istinaf başvurusunun kabulü ile ilk derece mahkemesi
kararının kaldırılmasına karar verir. Bu hâlde bölge idare mahkemesi
işin esası hakkında yeniden bir karar verir. İnceleme sırasında ihtiyaç
duyulması hâlinde kararı veren mahkeme veya başka bir yer idare ya da
vergi mahkemesi istinabe olunabilir. İstinabe olunan mahkeme gerekli
işlemleri öncelikle ve ivedilikle yerine getirir.

5\. Bölge idare mahkemesi, ilk inceleme üzerine verilen kararlara karşı
yapılan istinaf başvurusunu haklı bulduğu, davaya görevsiz veya yetkisiz
mahkeme yahut reddedilmiş veya yasaklanmış hâkim tarafından bakılmış
olması hâllerinde, istinaf başvurusunun kabulü ile ilk derece mahkemesi
kararının kaldırılmasına karar vererek dosyayı ilgili mahkemeye
gönderir. Bölge idare mahkemesinin bu fıkra uyarınca verilen kararları
kesindir.

6\. Bölge idare mahkemelerinin 46 ncımaddeye göre temyize açık olmayan
kararları kesindir.

7\. İstinaf başvurusuna konu edilen kararı veren ya da karara katılan
hâkim, aynı davanın istinaf yoluyla bölge idare mahkemesince
incelenmesinde bulunamaz.

8\. İvedi yargılama usulüne tabi olan davalarda istinaf yoluna
başvurulamaz.

*Temyiz:*

**Madde 46 – (Değişik: 18/6/2014-6545/20 md.)**

Danıştay dava dairelerinin nihai kararları ile bölge idare
mahkemelerinin aşağıda sayılan davalar hakkında verdikleri kararlar,
başka kanunlarda aksine hüküm bulunsa dahi Danıştayda, kararın
tebliğinden itibaren otuz gün içinde temyiz edilebilir:

a\) Düzenleyici işlemlere karşı açılan iptal davaları.

––––––––––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı “İtiraz:” iken, 18/4/2014 tarihli ve 6545 sayılı
Kanunun 19 uncu maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

5480-1

b\) Konusu yüz bin Türk lirasını aşan vergi davaları, tam yargı davaları
ve idari işlemler hakkında açılan davalar.

c\) Belli bir meslekten, kamu görevinden veya öğrencilik statüsünden
çıkarılma sonucunu doğuran işlemlere karşı açılan iptal davaları.

d\) Belli bir ticari faaliyetin icrasını süresiz veya otuz gün yahut daha
uzun süreyle engelleyen işlemlere karşı açılan iptal davaları.

e\) Müşterek kararnameyle yapılan atama, naklen atama ve görevden alma
işlemleri ile daire başkanı ve daha üst düzey kamu görevlilerinin atama,
naklen atama ve görevden alma işlemleri hakkında açılan iptal davaları.

f\) İmar planları, parselasyon işlemlerinden kaynaklanan davalar.

g\) Tabiat Varlıklarını Koruma Merkez Komisyonu ve Kültür Varlıklarını
Koruma Yüksek Kurulunca itiraz üzerine verilen kararlar ile 18/11/1983
tarihli ve 2960 sayılı Boğaziçi Kanununun uygulanmasından doğan davalar.

h\) Maden, taşocakları, orman, jeotermal kaynaklar ve doğal mineralli
sular ile ilgili mevzuatın uygulanmasına ilişkin işlemlere karşı açılan
davalar.

ı) Ülke çapında uygulanan öğrenim ya da bir meslek veya sanatın icrası
veyahut kamu hizmetine giriş amacıyla yapılan sınavlar hakkında açılan
davalar.

i\) Liman, kruvaziyer limanı, yat limanı, marina, iskele, rıhtım,
akaryakıt ve sıvılaştırılmış petrol gazı boru hattı gibi kıyı
tesislerine işletme izni verilmesine ilişkin mevzuatın uygulanmasından
doğan davalar.

j\) 8/6/1994 tarihli ve 3996 sayılı Bazı Yatırım ve Hizmetlerin
Yap-İşlet-Devret Modeli Çerçevesinde Yaptırılması Hakkında Kanunun
uygulanmasından ve 16/7/1997 tarihli ve 4283 sayılı Yap-İşlet Modeli ile
Elektrik Enerjisi Üretim Tesislerinin Kurulması ve İşletilmesi ile
Enerji Satışının Düzenlenmesi Hakkında Kanunun uygulanmasından doğan
davalar.

k\) 6/6/1985 tarihli ve 3218 sayılı Serbest Bölgeler Kanununun
uygulanmasından doğan davalar.

l\) 3/7/2005 tarihli ve 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı
Kanununun uygulanmasından doğan davalar.

m\) Düzenleyici ve denetleyici kurullar tarafından görevli oldukları
piyasa veya sektörle ilgili olarak alınan kararlara karşı açılan
davalar.

*Temyiz edilemeyecek kararlar:*

**Madde 47 – (Mülga: 18/6/2014-6545/103 md.)**

*Temyiz dilekçesi:*

**Madde 48 – (Değişik: 5/4/1990 - 3622/17 md.)**

1\. Temyiz istemleri Danıştay Başkanlığına hitaben yazılmış dilekçeler
ile yapılır.

5480-2

2\. Temyiz dilekçelerinin 3 üncü madde esaslarına göre düzenlenmesi
gereklidir, düzenlenmemiş ise eksikliklerin onbeş gün içinde
tamamlatılması hususu, kararı veren Danıştay veya bölge idare
mahkemesince ilgiliye tebliğ olunur. Bu sürede eksiklikler tamamlanmazsa
temyiz isteminde bulunulmamış sayılmasına Danıştay veya bölge idare
mahkemesince karar verilir. ^(1)^

3\. Temyiz dilekçeleri, ilgisine göre kararı veren bölge idare
mahkemesine, Danıştaya veya 4 üncü maddede belirtilen mercilere verilir
ve kararı veren bölge idare mahkemesi veya Danıştayca karşı tarafa
tebliğ edilir. Karşı taraf tebliğ tarihini izleyen otuz gün içinde cevap
verebilir. Cevap veren, kararı süresinde temyiz etmemiş olsa bile
düzenleyeceği dilekçesinde, temyiz isteminde bulunabilir. Bu takdirde bu
dilekçeler temyiz dilekçesi yerine geçer. ^(2)^

4\. **(Değişik:10/6/1994-4001/21 md.)** Kararı veren Danıştay veya bölge
idare mahkemesi, cevap dilekçesi verildikten veya cevap süresi geçtikten
sonra dosyayı dizi listesine bağlı olarak, Danıştaya veya Kurula
gönderir. ^(3)^

5\. Yürütmenin durdurulması isteği bulunan temyiz dilekçeleri, karşı
tarafa tebliğ edilmeden dosya ile birlikte, yürütmenin durdurulması
istemi hakkında karar verilmek üzere kararı veren bölge idare
mahkemesince Danıştay Başkanlığına, Danıştayın ilk derece mahkemesi
olarak baktığı davalarda, görevli dairece konusuna göre İdari veya Vergi
Dava Daireleri Kuruluna gönderilir. Danıştayda görevli daire veya kurul
tarafından yürütmenin durdurulması istemi hakkında karar verildikten
sonra tebligat bu daire veya kurulca yapılarak dosya tekemmül ettirilir.
^(4)^

6\. Temyiz dilekçesi verilirken gerekli harç ve giderlerin tamamının
ödenmemiş olması halinde kararı veren; merci tarafından verilecek yedi
günlük süre içerisinde tamamlanması, aksi halde temyizden vazgeçilmiş
sayılacağı hususu temyiz edene yazılı olarak bildirilir. Verilen süre
içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde, ilgili merci, kararın
temyiz edilmemiş sayılmasına karar verir. Temyizin kanuni süre geçtikten
sonra yapılması veya kesin bir karar hakkında olması halinde de kararı
veren merci, temyiz isteminin reddine karar verir. İlgili merciin bu
kararları ile bu maddenin 2 nci fıkrasında belirtilen temyiz isteminde
bulunulmamış sayılmasına ilişkin kararlarına karşı, tebliğ tarihini
izleyen günden itibaren yedi gün içinde temyiz yoluna başvurulabilir.
^(5)^

–––––––––––––

*(1)* *18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “mahkemece” ibareleri “bölge idare mahkemesince”
şeklinde değiştirilmiştir.*

*(2) 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “mahkemeye” ibaresi “bölge idare mahkemesine”,
“mahkeme” ibaresi “bölge idare mahkemesi” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(3) 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “mahkeme” ibaresi “bölge idare mahkemesi” şeklinde
değiştirilmiştir.*

*(4) 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “mahkemece” ibaresi “bölge idare mahkemesince” şeklinde
değiştirilmiştir.*

*(5) 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle, bu
fıkranın birinci cümlesinde yer alan “mahkeme veya Danıştay daire
başkanı” ibaresi “merci” ve “onbeş” ibaresi “yedi” şeklinde; ikinci
cümlesinde yer alan “mahkeme, ilk derece mahkemesi olarak davaya bakan
Danıştay dairesi” ibaresi “ilgili merci” şeklinde; üçüncü cümlesinde yer
alan “mahkeme, ilk derece mahkemesi olarak davaya bakan Danıştay
dairesi” ibaresi “merci” şeklinde; dördüncü cümlesinde yer alan
“Mahkemenin veya Danıştay dairesinin” ibaresi “İlgili merciin” şeklinde
değiştirilmiş aynı fıkranın üçüncü cümlesinde yer alan “yapılması”
ibaresinden sonra gelmek üzere “veya kesin bir karar hakkında olması”
ibaresi eklenmiştir.*

5481

7\. **(Ek: 10/6/1994 - 4001/21md.; Değişik: 18/6/2014-6545/21 md.)**
Temyiz dilekçesi verilirken gerekli harç ve giderlerin ödenmemiş olduğu,
dilekçenin 3 üncü madde esaslarına göre düzenlenmediği, temyizin kanuni
süre içinde yapılmadığı veya kesin bir karar hakkında olduğunun
anlaşıldığı hâllerde, 2 ve 6 ncı fıkralarda sözü edilen kararlar,
dosyanın gönderildiği Danıştayın ilgili dairesi ve kurulunca, kesin
olarak verilir.

*Temyiz incelemesi üzerine verilecek kararlar: ^(1)^*

**Madde 49 – (Değişik: 18/6/2014-6545/22 md.)**

1\. Temyiz incelemesi sonunda Danıştay;

a\) Kararı hukuka uygun bulursa onar. Kararın sonucu hukuka uygun olmakla
birlikte gösterilen gerekçeyi doğru bulmaz veya eksik bulursa, kararı,
gerekçesini değiştirerek onar.

b\) Kararda yeniden yargılama yapılmasına ihtiyaç duyulmayan maddi
hatalar ile düzeltilmesi mümkün eksiklik veya yanlışlıklar varsa kararı
düzelterek onar.

2\. Temyiz incelemesi sonunda Danıştay;

a\) Görev ve yetki dışında bir işe bakılmış olması,

b\) Hukuka aykırı karar verilmesi,

c\) Usul hükümlerinin uygulanmasında kararı etkileyebilecek nitelikte
hata veya eksikliklerin bulunması,

sebeplerinden dolayı incelenen kararı bozar.

3\. Kararların kısmen onanması ve kısmen bozulması hâllerinde kesinleşen
kısım Danıştay kararında belirtilir.

4\. Danıştayın ilk derece mahkemesi olarak baktığı davaların temyizen
incelenmesinde bu madde ile ısrar hariç 50 nci madde hükümleri kıyasen
uygulanır.

5\. Temyize konu edilen kararı veren ya da karara katılan hâkim aynı
davanın temyiz incelemesinde görev alamaz.

*Temyizen verilen karar üzerine yapılacak işlem:*

**Madde 50 – (Değişik: 18/6/2014-6545/23 md.)**

1\. Temyiz incelemesi sonucunda verilen karar, dosyayla birlikte kararı
veren mercie gönderilir. Bu karar, dosyanın geldiği tarihten itibaren
yedi gün içinde taraflara tebliğe çıkarılır.

2\. Temyiz incelemesi sonucunda verilen bozma kararı üzerine ilgili
merci, dosyayı öncelikle inceler ve varsa gerekli tahkik işlemlerini
tamamlayarak yeniden karar verir.

3\. Bölge idare mahkemesi, Danıştayca verilen bozma kararına uyabileceği
gibi kararında ısrar da edebilir.

4\. Danıştayın bozma kararına uyulduğu takdirde, bu kararın temyiz
incelemesi, bozma kararına uygunlukla sınırlı olarak yapılır.

5\. Bölge idare mahkemesi, bozmaya uymayarak kararında ısrar ederse,
ısrar kararının temyizi hâlinde, talep, konusuna göre Danıştay İdari
veya Vergi Dava Daireleri Kurulunca incelenir ve karara bağlanır.
Danıştay İdari ve Vergi Dava Daireleri Kurulları kararlarına uyulması
zorunludur.

–––––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı “Kararın bozulması:” iken, 18/6/2014 tarihli ve
6545 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

5482

*Kanun yararına temyiz: ^(1)(2)^*

**Madde 51 –** 1. **(Değişik: 5/4/1990 - 3622/20 md.)** İdare ve vergi
mahkemeleri ile bölge idare mahkemelerinin kesin olarak verdiği kararlar
ile istinaf veya temyiz incelemesinden geçmeden kesinleşmiş bulunan
kararlardan niteliği bakımından yürürlükteki hukuka aykırı bir sonucu
ifade edenler, ilgili bakanlıkların göstereceği lüzum üzerine veya
kendiliğinden Başsavcı tarafından kanun yararına temyiz olunabilir.
^(2)^

2\. **(Değişik: 5/4/1990 - 3622/20 md.)** Temyiz isteği yerinde görüldüğü
takdirde karar, kanun yararına bozulur. Bu bozma kararı, daha önce
kesinleşmiş olan merci kararının hukuki sonuçlarını kaldırmaz. ^(2)^

3\. Bozma kararının bir örneği ilgili bakanlığa gönderilir ve Resmi
Gazete'de yayımlanır.

*Temyiz veya istinaf istemlerinde yürütmenin durdurulması: ^(3)^*

**Madde 52 –** 1. **(Değişik: 5/4/1990 - 3622/21 md.)** Temyiz veya
istinaf yoluna başvurulmuş olması, hakim, mahkeme veya Danıştay
kararlarının yürütülmesini durdurmaz. Ancak, bu kararların teminat
karşılığında yürütülmesinin durdurulmasına temyiz istemini incelemeye
yetkili Danıştay dava dairesi, kurulu veya istinaf başvurusunu
incelemeye yetkili bölge idare mahkemesince karar verilebilir. **(Ek
Cümle: 10/6/1994 - 4001/22 md.)** Davanın reddine ilişkin kararlara
karşı temyiz ya da istinaf yoluna başvurulması halinde, dava konusu
işlem hakkında yürütmenin durdurulması kararı verilebilmesi 27 nci
maddede öngörülen koşulun varlığına bağlıdır. ^(3)^

2\. İptal davalarında teminat istenmeyebilir.

3\. İdareden ve adli yardımdan yararlaranlardan teminat alınmaz.

4\. Kararın bozulması, kararın yürütülmesini kendiliğinden durdurur.

*Yargılamanın yenilenmesi:*

**Madde 53 – 1. (Değişik birinci cümle: 5/4/1990 - 3622/22 md.)**
Danıştay ile bölge idare, idare ve vergi mahkemelerinden verilen
kararlar hakkında, aşağıda yazılı sebepler dolayısıyla yargılamanın
yenilenmesi istenebilir.

a\) Zorlayıcı sebepler dolayısıyla veya lehine karar verilen tarafın
eyleminden doğan bir sebeple elde edilemeyen bir belgenin kararın
verilmesinden sonra ele geçirilmiş olması,

–––––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı “Kanun yararına bozma:” iken, 18/6/2014 tarihli ve
6545 sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

*(2) 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “Bölge idare mahkemesi kararları
ile idare ve vergi mahkemelerince ve Danıştayca ilk derece mahkemesi
olarak verilip” ibaresi “İdare ve vergi mahkemeleri ile bölge idare
mahkemelerinin kesin olarak verdiği kararlar ile istinaf veya” şeklinde
ve ikinci fıkrasında yer alan “mahkeme veya Danıştay” ibaresi “merci”
şeklinde değiştirilmiştir.*

*(3) 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle, bu
maddenin başlığında yer alan “itiraz” ibaresi “istinaf” şeklinde;
birinci fıkrasında yer alan “itiraz yoluna” ibaresi “istinaf yoluna”
şeklinde; “itirazı” ibaresi “istinaf başvurusunu” şeklinde ve son
cümlesinde yer alan “kararların temyizi” ibaresi “kararlara karşı temyiz
ya da istinaf yoluna başvurulması” şeklinde değiştirilmiştir.*

5482-1

b\) Karara esas olarak alınan belgenin, sahteliğine hükmedilmiş veya
sahte olduğu mahkeme veya resmi bir makam huzurunda ikrar olunmuş veya
sahtelik hakkındaki hüküm karardan evvel verilmiş olup da, yargılamanın
yenilenmesini isteyen kimsenin karar zamanında bundan haberi bulunmamış
olması,

c\) Karara esas olarak alınan bir ilam hükmünün, kesinleşen bir mahkeme
kararıyla bozularak ortadan kalkması,

d\) Bilirkişinin kasıtla gerçeğe aykırı beyanda bulunduğunun mahkeme
kararıyla belirlenmesi,

e\) Lehine karar verilen tarafın, karara etkisi olan bir hile kullanmış
olması,

f\) Vekil veya kanuni temsilci olmayan kimseler ile davanın görülüp
karara bağlanmış bulunması,

g\) Çekinmeye mecbur olan başkan, üye veya hakimin katılmasıyla karar
verilmiş olması,

h\) **(Değişik: 10/6/1994 - 4001/23 md.)** Tarafları,konusu ve sebebi
aynı olan bir dava hakkında verilen karara aykırı yeni bir kararın
verilmesine neden olabilecek kanuni bir dayanak yokken, aynı mahkeme
yahut başka bir mahkeme tarafından önceki ilamın hükmüne aykırı bir
karar verilmiş bulunması.

ı) **(Ek: 15/7/2003-4928/6 md.)** Hükmün, İnsan Haklarını ve Ana
Hürriyetleri Korumaya Dair Sözleşmenin veya eki protokollerin ihlâli
suretiyle verildiğinin, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin kesinleşmiş
kararıyla tespit edilmiş olması.

2\. Yargılamanın yenilenmesi istekleri esas kararı vermiş olan mahkemece
karara bağlanır.

3\. **(Değişik birinci cümle: 15/7/2003-4928/6 md.)**Yargılamanın
yenilenmesi süresi, (1) numaralı fıkranın (h) bendinde yazılı sebep için
on yıl, (1) numaralı fıkranın (ı) bendinde yazılı sebep için Avrupa
İnsan Hakları Mahkemesi kararının kesinleştiği tarihten itibaren bir yıl
ve diğer sebepler için altmış gündür. Bu süreler,dayanılan sebebin
istemde bulunan yönünden gerçekleştiği tarihi izleyen günden
başlatılarak hesaplanır.^(1)^

*Kararın düzeltilmesi: *

**Madde 54 – (Mülga: 18/6/2014-6545/103 md.)**

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 3 numaralı fıkra, 10/6/1994 tarihli ve 4001 sayılı Kanunun 23 üncü
maddesi hükmüdür.*

5483

*Yargılamanın yenilenmesi usulü: ^(1)^*

**Madde 55 –** 1. İsteğin ilişkin olduğu konu, diğer bir daire veya
mahkemenin görevine girmiş ise karar bu daire veya mahkemece verilir.

2\. Karşı tarafın savunması alındıktan sonra istekler incelenir ve
kanunda yazılı sebepler varsa davaya yeniden bakılarak karar verilir.

3\. **(Değişik: 10/6/1994-4001/25 md.)** Yargılamanın yenilenmesi
(…)^(1)^ istemleri,kanunda yazılı sebeplere dayanmıyor ise, istemin
reddine karar verilir. ^(1)^

4\. Yargılamanın yenilenmesi (…)^(1)^ istemlerinde duruşma yapılması,
görevli daire veya mahkemenin kararına bağlıdır. ^(1)^

5\. Bu madde ile 53 üncü madde hükümleri saklı kalmak kaydıyla,
yargılamanın yenilenmesinde (…) ^(1)^ bu Kanunun diğer hükümleri
uygulanır. ^(1)^

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Çeşitli Hükümler*

*Danıştayda çekinme ve ret:*

**Madde 56 –** 1. Davaya bakmakta olan dava dairesi başkan ve üyelerinin
çekinme veya reddi halinde, bunlar hariç tutulmak suretiyle, o daire
kurulu tamamlanarak, bu husus incelenir, çekinme veya ret istemi yerinde
görülürse işin esası hakkında da bu kurulca karar verilir.

2\. Çekinen veya reddedilenler ikiden fazla ise bu husustaki istem, idari
dava dairesi başkan ve üyeleri için İdari Dava Daireleri Kurulunda,
vergi dava dairesi başkan ve üyeleri için Vergi Dava Daireleri Kurulunda
incelenir. Çekinen veya reddedilen başkan ve üyeler bu kurullara
katılamazlar. Üye noksanı diğer dava dairelerinden tamamlanır. Bu
kurullarca çekinme veya ret istemi kabul edildiği takdirde davanın esası
hakkında da bu kurullarca karar verilir.

3\. İdari Dava Daireleri Kurulu ile Vergi Dava Daireleri Kurulu başkan ve
üyelerinden bir kısmının davaya bakmaktan çekinmesi veya reddi halinde
noksan üyelikler diğer dava dairelerinden tamamlanır.

4\. İdari ve Vergi Dava Daireleri Kurullarının toplanmasına engel olacak
sayıda ret istemlerinde bulunulamaz ve çekinilemez.

5\. Danıştay Tetkik hakimleri ve savcıları sebeplerini bildirerek
çekinebilecekleri gibi taraflarca da reddedilebilirler. Bunlar
hakkındaki çekinme veya ret istemleri davaya bakmakla görevli daire
tarafından incelenerek karara bağlanır.

——————————

*(1) Bu madde başlığı “Yargılamanın yenilenmesine ve kararın
düzeltilmesine ilişkin özel hükümler:” iken, 18/6/2014 tarihli ve 6545
sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle metne işlendiği şekilde, aynı maddenin
beşinci fıkrasında yer alan “53, 54 ve bu” ibaresi “Bu madde ile 53
üncü” şeklinde değiştirilmiş; üçüncü ve dördüncü fıkralarında yer alan
“ve kararın düzeltilmesi” ibareleri ile beşinci fıkrasında yer alan “ve
kararın düzeltilmesinde” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

5484

*Mahkemelerde çekinme ve ret:*

**Madde 57 –** 1. Tek hakimle görülen davalarda hakimin reddi istemi,
reddedilen hakimin katılmadığı idare veya vergi mahkemesince incelenir.

2\. İtiraz üzerine veya doğrudan davaya bakmakta olan bölge idare
mahkemesi ile idare ve vergi mahkemesi başkan ve üyelerinin reddi
istemi, reddedilen başkan ve üyenin katılmadığı bölge idare, idare ve
vergi mahkemesince incelenir.

3\. İdare ve vergi mahkemelerinde reddedilen başkan ve üye birden çok ise
istem bölge idare mahkemesince incelenir. Bölge idare mahkemelerinde
reddedilen başkan veya üye birden çok ise istem Danıştayca incelenir.

4\. Danıştayca ve bu mahkemelerce ret istemleri yerinde görülürse için
esası hakkında da karar verilir.

5\. Davaya bakmaktan çekinme halinde diğer bir hakimin görevledirilmesi
ile mahkemenin noksan üyesinin tamamlanması veya görevli mahkemenin
belirlenmesinde yukarıdaki hükümler uygulanır.

*İdari davalarda delillerin tespiti:*

**Madde 58 –** 1. Taraflar, idari dava açtıktan sonra bu davalara
ilişkin delillerin tespitini ancak davaya bakan Danıştay, idare ve vergi
mahkemelerinden isteyebilirler.

2\. Davaya bakan Danıştay, İdare ve Vergi Mahkemeleri istemi uygun
gördüğü takdirde üyelerden birini bu işle görevlendirebileceği gibi,
tespitin mahalli idari veya adli yargı mercilerince yaptırılmasına da
karar verebilir.

3\. Delillerin tespiti istemi, ivedilikle karara bağlanır.

*Yol giderleri, tazminat ve gündelikler:*

**Madde 59 –** 1. Danıştay meslek mensupları ile Danıştayda görevli
idari yargı hakim ve savcılarından keşif, bilirkişi incelemesi veya
delillerin tespiti için görevlendirilenlere gerçek yol giderleri ile
görevde geçen günler için net aylık tutarlarının otuzda biri oranında
gündelik verilir. Bu gündelikler, zorunlu giderleri karşılamazsa,
aradaki fark belgelere dayalı olmak şartı ile ayrıca ödenir. Ancak, bu
suretle yapılacak ödemeler, gündeliklerin yüzde ellisini geçemez.

2\. **(Değişik: 10/6/1994 - 4001/26 md.)** Bölge idare, idare ve vergi
mahkemeleri hakimleri ile diğer görevlilerin yol giderleri ve
tazminatları hakkında 3717 sayılı Adli Personel ile Devlet Davalarını
Takip edenlere Yol Giderleri ve Tazminat Verilmesi ile 492 Sayılı
Harçlar Kanununun Bir Maddesinin Yürürlükten Kaldırılması Hakkında Kanun
hükümleri uygulanır.

*Tebliğ işleri ve ücretler:*

**Madde 60 – (Değişik: 5/4/1990 - 3622/24 md.)**

Danıştay ile bölge idare, idare ve vergi mahkemelerine ait her türlü
tebliğ işleri, Tebligat Kanunu hükümlerine göre yapılır. Bu suretle
yapılacak tebliğlere ait ücretler ilgililer tarafından peşin olarak
ödenir.

——————————

*(1) 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle,*

5484-1

*Çalışmaya ara verme:*

**Madde 61 – 1. (Değişik: 5/4/1990 - 3622/25 md.) (Değişik birinci
cümle: 8/8/2011-KHK-650/11 md.; İptal cümle: Anayasa Mahkemesi’nin
18/7/2012 tarihli ve E.: 2011/113 K.: 2012/108 sayılı Kararı ile.;
Yeniden düzenleme birinci cümle: 27/6/2013-6494/18 md. )** Bölge idare,
idare ve vergi mahkemeleri her yıl bir eylülde başlamak üzere, yirmi
temmuzdan otuz bir ağustosa kadar çalışmaya ara verirler. Ancak, yargı
çevresine dahil olduğu bölge idare mahkemesinin bulunduğu il merkezi
dışında kalan idare ve vergi mahkemeleri çalışmaya ara vermeden
yararlanamazlar. Bu mahkemeler, 62 nci maddedeki sınırlamaya tabi
olmaksızın görevlerine devam ederler.

2\. Ara verme süresi içinde; bölge idare mahkemesi başkanının önerisi
üzerine, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca, her bölge idare
mahkemesi merkezinde idare ve vergi mahkemesi başkan ve üyeleri
arasından görevlendirilecek üç hakimin katıldığı bir nöbetçi mahkeme
kurulur. Nöbetçi kalanlardan en kıdemli başkan, yoksa en kıdemli üye
nöbetçi mahkemenin başkanlığını yapar.

3\. **(Değişik: 10/6/1994 - 4001/27 md.)** Çalışmaya ara vermeden
yararlanamayanlar ve nöbetçi kalanların yıllık izin hakları saklıdır.

*Nöbetçi mahkemenin görevleri:*

**Madde 62 –** Nöbetçi mahkeme çalışmaya ara verme süresi içinde aşağıda
yazılı işleri görür:

a\) Yürütmenin durdurulmasına ve delillerin tespitine ait işler,

b\) Kanunen belli süre içinde karara bağlanması gereken işler.

*Kaldırılan hükümler:*

**Madde 63 –** Vergi Usul Kanununun Vergi uyuşmazlıklarına ilişkin 379
ila 412 nci madde hükümleri, bu Kanunla kurulan vergi mahkemelerinin
göreve başladıkları tarihte yürürlükten kalkar.

**Ek Madde 1 – (Ek: 5/4/1990 - 3622/26 md.; Değişik : 8/6/2000 - 4577/9
md.)**

Bu Kanunda öngörülen parasal sınırlar; her takvim yılı başından geçerli
olmak üzere, önceki yılda uygulanan parasal sınırların, o yıl için 213
sayılı Vergi Usul Kanununun mükerrer 298 inci maddesi hükümleri uyarınca
Maliye Bakanlığınca her yıl tespit ve ilan edilen yeniden değerleme
oranında artırılması suretiyle uygulanır. Bu şekilde belirlenen
sınırların bin Türk lirasını aşmayan kısımları dikkate alınmaz. ^(1)^

**Ek Madde 2 – (Ek: 5/4/1990 - 3622/26 md.)**

Belediyeler ile il özel idarelerinin seçilmiş organlarının organlık
sıfatlarını kaybetmelerine ilişkin olarak yetkili mercilerden Danıştaya
gönderilen dosyalar; belediye başkanlarının düşmesi istemine dair ise
belediye başkanlarının, belediye meclislerinin veya il genel
meclislerinin feshi istemine ilişkin ise meclis başkanvekilinin
savunması onbeş gün içinde alındıktan sonra veya bu süre içerisinde
savunma verilmediği takdirde sürenin bittiği tarihte tekemmül etmiş
sayılır ve kanunlarda gösterilen karar süreleri bu tarihten itibaren
işlemeye başlar. Karar dosya üzerinden verilir.

–––––––––––––––

*(1) 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “Kanunun 17 nci maddesindeki” ibaresi “Kanunda
öngörülen” şeklinde ve “onmilyon lirayı” ibaresi “bin Türk lirasını”
şeklinde değiştirilmiştir.*

5484-2

Bu kararlara karşı tebliğini izleyen günden itibaren onbeş gün
içerisinde İdari Dava Daireleri Kuruluna itiraz edilebilir. İtiraz bir
ay içerisinde sonuçlandırılır. İtiraz üzerine verilen karar kesindir.

**Ek Madde 3 – (Ek: 5/4/1990 - 3622/26 md.; İptal: Ana.Mah.'nin
1/10/1991 tarih ve E. 1990/40, K. 1991/33 sayılı kararıyla) **

**Geçici Madde 1 –** Bu Kanunun uygulanmasında, 27/10/1980 tarih ve 2324
sayılı Anayasa Düzeni Hakkında Kanun hükümleri saklıdır.

**Geçici Madde 2 –** Yeni Anayasa yürürlüğe girinceye ve Sayıştayla
ilgili yasal bir düzenleme yapılıncaya kadar, Sayıştayın yargı
kararlarına karşı açılan davalar, idari yargı mercilerinin denetimi
dışındadır.

**Geçici Madde 3 – (Ek: 23/7/1995 - 4124/1 md.;Mülga: 14/7/2004 –
5219/11 md.)**

**Geçici Madde 4 – (Ek: 8/6/2000 - 4577/11 md.)**

Bu Kanunun 45 inci maddesinin değişik (1) numaralı fıkrasında yazılı
uyuşmazlıklarla ilgili olarak verilen nihaî kararlardan, değişikliğin
yürürlüğe girdiği tarihten önce verilen kararlar ile Danıştayın bozma
kararı üzerine kararı bozulan mahkemece verilen kararlar, Danıştayda
temyiz edilebilir.

**Geçici Madde 5- (Ek: 15/7/2003-4928/7 md.)**

**(İptal birinci cümle: Anayasa Mahkemesi’nin 20/5/2010 tarihli ve E.:
2009/34, K.: 2010/72 sayılı Kararı ile.)** Bu Kanunun yürürlüğe girdiği
tarihte kesinleşmiş olan Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararlarına
ilişkin yargılamanın yenilenmesi istemleri, bu Kanunun yürürlüğe girdiği
tarihten itibaren bir yıl içinde yapılır.

**Geçici Madde 6** – **(Ek: 2/7/2012-6352/62 md.)**

1\. Bölge idare, idare ve vergi mahkemelerinde evrak büroları
oluşturuluncaya kadar dilekçeler mahkeme başkanı veya hâkim tarafından
havale edilmeye devam olunur.

2\. Bu Kanunun 45 inci maddesinin (1) numaralı fıkrasında yazılı
uyuşmazlıklarla ilgili olarak ilk derece mahkemelerince verilen nihaî
kararlardan, bu maddeyi ihdas eden Kanunun yayımı tarihinden önce
verilen kararlar ile Danıştayın bozma kararı üzerine kararı bozulan
mahkemece verilen kararlar, Danıştayda temyiz edilebilir.

**Geçici Madde 7** – **(Ek: 11/4/2013-6459/5 md.)**

1\. Bu maddeyi ihdas eden Kanunla, bu Kanunun 16 ncı maddesinin dördüncü
fıkrasına eklenen hüküm, kanun yolu aşaması dâhil, yürürlük tarihinde
derdest olan davalarda da uygulanır.

**Geçici Madde 8** – **(Ek: 18/6/2014-6545/27 md.)**

1\. Bu Kanunla idari yargıda kanun yollarına ilişkin getirilen hükümler,
2576 sayılı Kanunun, bu Kanunla değişik 3 üncü maddesine göre kurulan
bölge idare mahkemelerinin tüm yurtta göreve başlayacakları tarihten
sonra verilen kararlar hakkında uygulanır. Bu tarihten önce verilmiş
kararlar hakkında, kararın verildiği tarihte yürürlükte bulunan kanun
yollarına ilişkin hükümler uygulanır.

2\. Bölge idare mahkemelerinin faaliyete geçme tarihine kadar idare ve
vergi mahkemeleri tarafından verilen kararlara yapılan itirazlarda bu
Kanunla düzenlenen istinaf kanun yolu için öngörülen harçlar alınır.

5484-3

*Yürürlük:*

**Madde 64 –** Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

*Yürütme:*

**Madde 65 –** Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

**6/1/1982 TARİH VE 2577 SAYILI KANUNA İŞLENEMEYEN HÜKÜMLER:**

**1 – 5/4/1990 tarihli ve 3622 sayılı Kanunun Geçici Maddesi: **

**Geçici Madde –** a) Bu Kanunun, 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü
Kanununun 26 ncı maddesinin 3 üncü fıkrasında değişiklik yapan
hükmündeki bir yıllık süre, Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren
işlemeye başlar.

b\) Bu Kanunun, 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanununun 33 ve 35 inci
maddelerinde değişiklik yapan hükümlerinin yürürlüğe girdiği tarihten
önce bu maddelere göre açılmış olan davalar, aynı mahkemece
sonuçlandırılır.

c\) Bu Kanunun, 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanununun 46 ncı
maddesinin 2 nci fıkrasındaki temyiz süresinde değişiklik yapan hükmü,
Kanunun yürürlüğe girmesinden sonra verilecek nihai kararlara karşı
yapılacak temyiz istemleri hakkında uygulanır.

d\) Danıştayın ilk derece mahkemesi olarak, bu Kanunun yürürlüğe girdiği
tarihten sonra, verdiği nihai kararlara karşı temyiz isteminde
bulunulabilir. Ancak, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce ilk
derece mahkemesi olarak verilen kararlara karşı yapılmış veya yapılacak
karar düzeltme istemleri, ilgili dairede incelenerek sonuçlandırılır.

**2 – 10/6/1994 tarihli ve 4001 sayılı Kanunun geçici maddeleri:**

**Geçici Madde 1 –** Bu Kanunun 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü
Kanunun 28 inci maddesinin 1 ve 4 üncü fıkralarında değişiklik yapan
hükümleri,Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten sonra verilicek kararlar
hakkında uygulanır.

**Geçici Madde 2 – (İptal: Ana.Mah.nin 21/9/1995 gün ve E.1995/46,
K.1995/49 sayılı Kararı ile.)**

5484-4

**2577 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN**

**MEVZUATIN VEYA ANAYASA MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL **

**EDİLEN HÜKÜMLERİN YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ**

**GÖSTERİR LİSTE**

  ------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------
  **Değiştiren Kanunun/ KHK’nin İptal Eden Anayasa Mahkemesinin Kararının Numarası**   **2577 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**   **Yürürlüğe Giriş Tarihi**

  3622                                                                                 –                                                             10/4/1990

  4001                                                                                 –                                                             18/6/1994

  4124                                                                                 –                                                             26/7/1995

  4492                                                                                 –                                                             21/12/1999

  4577                                                                                 –                                                             15/6/2000

  4928                                                                                 –                                                             19/7/2003

  5219                                                                                 61, Geçici Madde 3                                            1/1/2005

  KHK/650                                                                              61                                                            1/1/2012

  6352                                                                                 3, 4, 14, 16, 17, 20, 27, 28, 31, 33, 45, Geçici Madde 6      5/7/2012

  6459                                                                                 16, Geçici Madde 7                                            30/4/2013

  Anayasa                                                                              61 inci maddenin birinci fıkrasının birinci cümlesi           1/1/2013 tarihinden başlayarak altı ay sonra
                                                                                                                                                     
  Mahkemesi’nin 18/7/2012 tarihli ve E.: 2011/113 K.: 2012/108 sayılı Kararı                                                                         (1/7/2013)

  6494                                                                                 61                                                            7/7/2013

  Anayasa                                                                              28                                                            22/11/2013
                                                                                                                                                     
  Mahkemesi’nin 10/7/2013 tarihli ve E.: 2012/107 K.: 2013/90 sayılı Kararı                                                                          
  ------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------

5484-5

  ------------------------------------------------------------------------------------ -------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------
  **Değiştiren Kanunun/ KHK’nin İptal Eden Anayasa Mahkemesinin Kararının Numarası**   **2577 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**                            **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
  6526                                                                                 27, 28                                                                                 6/3/2014
  6545                                                                                 15, 17, 20, 20/A, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 54, 55, Ek Madde 1, Geçici Madde 8   28/6/2014
  ------------------------------------------------------------------------------------ -------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------


