6203

 

 

[]{#K18 .anchor}KAMULAŞTIRMA KANUNU

 

          Kanun Numarası                   : 2942

          Kabul Tarihi                          : 4/11/1983

          Yayımlandığı R.Gazete         : Tarih : 8/11/1983   Sayı :
18215

          Yayımlandığı Düstur             : Tertip : 5   Cilt : 22  
Sayfa : 843

 

\*

\* \*

 

Bu Kanun ile ilgili olarak Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe giren

yönetmelik için, "Yönetmelikler Külliyatı" nın kanunlara göre

düzenlenen nümerik fihristine bakınız.

 

\*

\* \*

 

BİRİNCİ KISIM

Genel Hükümler

 

BİRİNCİ BÖLÜM

Amaç, Kapsam ve Tanımlar

             Amaç ve kapsam

             **Madde 1 –** Bu Kanun; kamu yararının gerektirdiği
hallerde gerçek ve özel hukuk tüzelkişilerinin mülkiyetinde bulunan
taşınmaz malların, Devlet ve kamu tüzelkişilerince kamulaştırılmasında
yapılacak işlemleri, kamulaştırma bedelinin hesaplanmasını, taşınmaz
malın ve irtifak hakkının idare adına tescilini, kullanılmayan taşınmaz
malın geri alınmasını, idareler arasında taşınmaz malların devir
işlemlerini, karşılıklı hak ve yükümlülükler ile bunlara dayalı
uyuşmazlıkların çözüm usul ve yöntemlerini düzenler.

             Özel kanunlarına dayanılarak gerçek ve özel hukuk
tüzelkişileri adına yapılacak kamulaştırmalarda da, bu Kanun hükümleri
uygulanır.

             Tanımlar

             **Madde 2 –** Bu Kanunun uygulanmasında;

             a) İdare: Yararına kamulaştırma hak ve yetkisi tanınan kamu
tüzelkişilerini, kamu kurum ve kuruluşlarını, gerçek ve özel hukuk
tüzelkişilerini,

             b) Taşınmaz mal veya kaynağın bulunduğu yer: Taşınmaz malın
tapuda kayıtlı olduğu, değilse tapu siciline kayıtlı olması gereken il
veya ilçeyi,

             İfade eder.

İKİNCİ BÖLÜM

Kamulaştırmanın Oluşturulması

             Kamulaştırma şartları

             **Madde 3 –** İdareler, kanunlarla yapmak yükümlülüğünde
bulundukları kamu hizmetlerinin veya teşebbüslerinin yürütülmesi için
gerekli olan taşınmaz malları, kaynakları ve irtifak haklarını;
bedellerini nakden ve peşin olarak veya aşağıda belirtilen hallerde eşit
taksitlerle ödemek suretiyle kamulaştırma yapabilirler.

6204

Bakanlar Kurulunca kabul olunan, büyük enerji ve sulama projeleri ile
iskan projelerinin gerçekleştirilmesi, yeni ormanların yetiştirilmesi,
kıyıların korunması ve turizm amacıyla yapılacak kamulaştırmalarda, bir
gerçek veya özel hukuk tüzelkişisine ödenecek kamulaştırma bedelinin o
yıl Genel Bütçe Kanununda gösterilen miktarı, nakden ve peşin olarak
ödenir. Bu miktar, kamulaştırma bedelinin altıda birinden az olamaz. Bu
miktarın üstünde olan kamulaştırma bedelleri, peşin ödeme miktarından az
olmamak ve en fazla beş yıl içinde faiziyle birlikte ödenmek üzere eşit
taksitlere bağlanır. Taksitlere, peşin ödeme gününü takip eden günden
itibaren, Devlet borçları için öngörülen en yüksek faiz haddi uygulanır.

Kamulaştırılan topraktan, o toprağı doğrudan doğruya işleten küçük
çiftçiye ait olanların bedeli, her halde peşin ödenir.

**(Ek : 24/4/2001 - 4650/1 md.)** İdarelerce yeterli ödenek temin
edilmeden kamulaştırma işlemlerine başlanılamaz.

*İrtifak hakkı kurulması *

**Madde 4 –** Taşınmaz malın mülkiyetinin kamulaştırılması yerine, amaç
için yeterli olduğu takdirde taşınmaz malın belirli kesimi, yüksekliği,
derinliği veya kaynak üzerinde kamulaştırma yoluyla irtifak hakkı
kurulabilir.

**(Ek fıkra : 10/9/2014 - 6552/99 md.)** Ancak, maliklerinin mülkiyet
hakkının kullanılmasının engellenmemesi, can ve mal güvenliği bakımından
gerekli önlemlerin alınması kaydıyla, kamu yararına dayalı olarak
taşınmazların üstünde teleferik ve benzeri ulaşım hatları ile her türlü
köprü, taşınmazların altında metro ve benzeri raylı taşıma sistemleri
ile tünel yapılabilir. Taşınmazların mülkiyet hakkının kullanımının
engellenmemesi hâlinde, taşınmazlara ilişkin herhangi bir kamulaştırma
yapılmaz. (**İptal üçüncü cümle: Anayasa Mahkemesi’nin 14/5/2015 tarihli
ve E.: 2014/177, K.: 2015/49 sayılı Kararı ile.) (…)** Yapılan yatırım
nedeniyle taşınmaz maliklerinden değer artış bedeli alınamaz.^(1)^

*Kamu yararı kararı verecek merciler *

**Madde 5 –** Kamu yararı kararı verecek merciler şunlardır:

a\) Kamu idareleri ve kamu tüzelkişileri;

1\. 3 üncü maddenin ikinci fıkrasında sayılan amaçlarla yapılacak
kamulaştırmalarda ilgili bakanlık,

2\. Köy yararına kamulaştırmalarda köy ihtiyar kurulu,

3\. Belediye yararına kamulaştırmalarda belediye encümeni,

4\. İl özel idaresi yararına kamulaştırmalarda il daimi encümeni,

5\. Devlet yararına kamulaştırmalarda il idare kurulu,

6\. Yükseköğretim Kurulu yararına kamulaştırmalarda Yükseköğretim Kurulu,

7\. Üniversite, Türkiye Radyo - Televizyon Kurumu, Atatürk Kültür, Dil ve
Tarih Yüksek Kurumu yararına kamulaştırmalarda yönetim kurulları,

8\. Aynı ilçe sınırları içinde birden çok köy ve belediye yararına
kamulaştırmalarda ilçe idare kurulu,

9\. Bir il sınırları içindeki birden çok ilçeye bağlı köyler ve
belediyeler yararına kamulaştırmalarda il idare kurulu,

10\. Ayrı illere bağlı birden çok kamu tüzelkişileri yararına
kamulaştırmalarda Bakanlar Kurulu,

11\. Birden çok il sınırları içindeki Devlet yararına kamulaştırmalarda
Bakanlar Kurulu.

b\) Kamu kurumları yararına kamulaştırmalarda yönetim kurulu veya idare
meclisi, bunların olmaması halinde yetkili idare organları,

c\) Gerçek kişiler yararına kamulaştırmalarda bu kişilerin, özel hukuk
tüzelkişileri yararına kamulaştırmalarda ise; yönetim kurulları veya
idare meclislerinin, yoksa yetkili yönetim organlarının başvuruları
üzerine gördükleri hizmet bakımından denetimine bağlı oldukları köy,
belediye, özel idare veya bakanlık.

*Onay mercii *

**Madde 6 –** Kamu yararı kararı;

a\) Köy ihtiyar kurulları ve belediye encümenleri kararları, ilçelerde
kaymakamın, il merkezlerinde valinin,

b\) İlçe idare kurulları, il daimi encümenleri ve il idare kurulları
kararları, valinin,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 27/3/2015 tarihli ve 6639 sayılı kanunun 28 inci maddesiyle bu
fıkrada yer alan “raylı taşıma sistemleri” ibaresinden sonra gelmek
üzere “ile tünel” ibaresi eklenmiştir.*

6205

 

             c) Üniversite yönetim kurulu kararları, rektörün,

             d) Yükseköğretim Kurulu kararları, Kurul başkanının,

             e) Türkiye Radyo - Televizyon Kurumu yönetim kurulu
kararları, genel müdürün,

             f) Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Yönetim
Kurulu kararları, Yüksek Kurum Başkanının,

             g) Kamu kurumları yönetim kurulu veya idare meclisleri veya
yetkili idare organları kararları, denetimine bağlı oldukları bakanın,

             h) Gerçek kişiler veya özel hukuk tüzelkişileri yararına;
köy, belediye veya özel idarece verilen kararlar, valinin,

             Onayı ile tamamlanır.

             Bakanlıklar veya Bakanlar Kurulu tarafından verilen kamu
yararı kararlarının ayrıca onaylanması gerekmez.

             Onaylı imar planına veya ilgili bakanlıklarca onaylı özel
plan ve projesine göre yapılacak hizmetler için ayrıca kamu yararı
kararı alınmasına ve onaylanmasına gerek yoktur. Bu durumlarda yetkili
icra organınca kamulaştırma işlemine başlanıldığını gösteren bir karar
alınır.

             Kamulaştırmada önce yapılacak işlemler ve idari şerh

             **Madde 7 –** Kamulaştırmayı yapacak idare, kamulaştırma
veya kamulaştırma yolu ile üzerinde irtifak hakkı kurulacak taşınmaz
malların veya kaynakların sınırını, yüzölçümünü ve cinsini gösterir
ölçekli planını yapar veya yaptırır; kamulaştırılan taşınmaz malın
sahiplerini, tapu kaydı yoksa zilyetlerini ve bunların adreslerini,
tapu, vergi ve nüfus kayıtları üzerinden veya ayrıca haricen yaptıracağı
araştırma ile belgelere bağlamak suretiyle tespit ettirir.

             İlgili vergi dairesi idarenin isteği üzerine taşınmaz mal
ve kaynakların vergi beyan ve değerlerini, vergi beyanı bulunmadığı
hallerde beyan yerine geçecek takdir edilecek değeri en geç bir ay
içerisinde verir.

             İdare kamulaştırma kararı verdikten sonra kamulaştırmanın
tapu siciline şerh verilmesini kamulaştırmaya konu taşınmaz malın
kayıtlı bulunduğu tapu idaresine bildirir. Bildirim tarihinden itibaren
malik değiştiği takdirde, mülkiyette veya mülkiyetten gayri ayni
haklarda meydana gelecek değişiklikleri tapu idaresi kamulaştırmayı
yapan idareye bildirmek zorundadır. (**Değişik cümle: 24/4/2001 - 4650/2
md.)** İdare tarafından, şerh tarihinden itibaren altı ay içinde 10 uncu
maddeye göre kamulaştırma bedelinin tespitiyle idare adına tescili
isteğinde bulunulduğuna dair mahkemeden alınacak belge tapu idaresine
ibraz edilmediği takdirde, bu şerh tapu idaresince resen sicilden
silinir.

*             Satın alma usulü*

             **Madde 8 – (Değişik: 24/4/2001 - 4650/3 md.)**

**            ** İdarelerin, bu Kanuna göre, tapuda kayıtlı olan
taşınmaz mallar hakkında yapacağı kamulaştırmalarda satın alma usulünü
öncelikle uygulamaları esastır.

             Kamulaştırma kararının alınmasından sonra kamulaştırmayı
yapacak idare, bu Kanunun 11 inci maddesindeki esaslara göre ve konuyla
ilgili uzman kişi, kurum veya kuruluşlardan da rapor alarak,
gerektiğinde Sanayi ve Ticaret Odalarından ve mahalli emlak alım satım
bürolarından alacağı bilgilerden de faydalanarak taşınmaz malın tahmini
bedelini tepit etmek üzere kendi bünyesi içinden en az üç kişiden
teşekkül eden bir veya birden fazla kıymet takdir komisyonunu
görevlendirir.

6206

 

             Ayrıca idare, tahmin edilen bedel üzerinden pazarlıkla
satın alma ve trampa işlemlerini yürütmek ve sonuçlandırmak üzere kendi
bünyesi içinden en az üç kişiden teşekkül eden bir veya birden fazla
uzlaşma komisyonunu görevlendirir.

             İdare, kıymet takdir komisyonunca tespit edilen tahmini
bedeli belirtmeksizin, kamulaştırılması kararlaştırılan taşınmaz mal,
kaynak veya bunların üzerindeki irtifak haklarının bedelinin peşin veya
bu Kanunun 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasına göre yapılıyor ise, bu
fıkradaki usullere göre taksitle ödenmesi suretiyle ve pazarlıkla satın
almak veya idareye ait bir başka taşınmaz malla trampa yoluyla devralmak
istediğini resmi taahhütlü bir yazıyla malike bildirir.

       **(Değişik beşinci fıkra: 20/8/2016-6745/31 md.)** Malik veya
yetkili temsilcisi tarafından, bu yazının tebliğ tarihinden itibaren on
beş gün içinde, kamulaştırmaya konu taşınmaz malı pazarlıkla ve
anlaşarak satmak veya trampa isteği ile birlikte idareye başvurulması
hâlinde; komisyonca tayin edilen tarihte pazarlık görüşmeleri yapılır,
tespit edilen tahminî değeri geçmemek üzere bedelde veya trampada
anlaşmaya varılması hâlinde, yapılan bu anlaşmaya ilişkin bir tutanak
düzenlenir ve anlaşma konusu taşınmaz malın tüm hukuki ve fiili
vasıfları ile kamulaştırma bedelini, malikin kimlik bilgilerini ve
taşınmazların tapuda tesciline veya terkinine dair kabul beyanlarını da
ihtiva eden tutanak, malik veya yetkili temsilcisi ve komisyon üyeleri
tarafından imzalanır. Bu tutanak malikin ferağ beyanı ve tapuda idare
adına yapılacak tescilin hukuki sebebi sayılır.

**(Değişik altıncı fıkra: 20/8/2016-6745/31 md.)** İdarece, anlaşma
tutanağının tanzim tarihinden itibaren en geç kırk beş gün içinde,
tutanakta belirtilen bedel hazır edilerek, idarenin anlaşma tutanağı ve
kamulaştırma öncesi taşınmaz üzerindeki tüm takyidat ve haklardan
arındırıldığını bildiren yazıya istinaden idare adına tapuya resen
tescil veya terkin edilir. Tapuya resen tescil veya terkinden sonra
kamulaştırma bedeli kendilerine ödenir.

             Bu madde uyarınca satın alınan veya trampa edilen taşınmaz
mal, kaynak veya irtifak hakkı, sahibinden kamulaştırma yolu ile alınmış
sayılır ve bu şekilde yapılan kamulaştırmaya veya bedeline karşı itiraz
davaları açılamaz.

             Anlaşma olmaması veya ferağ verilmemesi halinde bu Kanunun
10 uncu maddesine göre işlem yapılır.

             Kadastro görmemiş yerlerde tespit işlemi

             **Madde 9 –** İdare, tapulama veya kadastrosu yapılmamış
yerlerin durumunun tespiti için mahallin mülki amirine müracaatla,
kamulaştırma yapılacak yerde iki asıl ve iki yedek olmak üzere dört
bilirkişinin seçilmesini ister. Mülki amir idarenin bu istemi üzerine
sekiz gün içerisinde bilirkişilerin seçilmesini ve sulh hukuk
mahkemesinde yeminlerinin yaptırılarak isimlerinin kamulaştırmayı
yapacak idareye bildirilmesini sağlar.

             Tespit sırasında muhtar veya vekili, ihtiyar kurulundan iki
üye ve iki bilirkişi birlikte görev yaparlar.

             Bu tespitte görev yapan muhtar veya vekili, ihtiyar kurulu
üyeleri ile bilirkişilere çalıştıkları günler için 29 uncu maddeye göre
ödeme yapılır.

6206-1

 

İKİNCİ KISIM

Kamulaştırma Bedelinin Mahkemece Tespiti, İdare Adına Tescil ve

Bedelin Tespiti Esasları, Dava Hakkı ve Bilirkişiler ^(1)^

BİRİNCİ BÖLÜM

Kamulaştırma Bedelinin Mahkemece Tespiti ve İdare Adına Tescil,

Bedelin Tespiti Esasları ^(2)^

             Kamulaştırma bedelinin mahkemece tespiti ve taşınmaz malın
idare adına tescili ^(3)^

             **Madde 10 – (Değişik: 24/4/2001 - 4650/5 md.)**

**            ** Kamulaştırmanın satın alma usulü ile yapılamaması
halinde idare, 7 nci maddeye göre topladığı bilgi ve belgelerle 8 inci
madde uyarınca yaptırmış olduğu bedel tespiti ve bu husustaki diğer
bilgi ve belgeleri bir dilekçeye ekleyerek taşınmaz malın bulunduğu yer
asliye hukuk mahkemesine müracaat eder ve taşınmaz malın kamulaştırma
bedelinin tespitiyle, bu bedelin, peşin veya kamulaştırma 3 üncü
maddenin ikinci fıkrasına göre yapılmış ise taksitle ödenmesi
karşılığında, idare adına tesciline karar verilmesini ister.

             Mahkeme, idarenin başvuru tarihinden itibaren en geç otuz
gün sonrası için belirlediği duruşma gününü, dava dilekçesi ve idare
tarafından verilen belgelerin birer örneği de eklenerek taşınmaz malın
malikine meşruhatlı davetiye ile veya idarece yapılan araştırmalar
sonucunda adresleri bulunamayanlara, 11.2.1959 tarihli ve 7201 sayılı
Tebligat Kanununun 28 inci maddesi gereğince ilan yoluyla tebligat
suretiyle bildirerek duruşmaya katılmaya çağırır. Duruşma günü idareye
de tebliğ olunur.

             Mahkemece malike doğrudan çıkarılacak meşruhatlı davetiyede
veya ilan yolu ile yapılacak tebligatta;

             a)Kamulaştırılacak taşınmaz malın tapuda kayıtlı bulunduğu
yer, mevkii, pafta, ada, parsel numarası, vasfı, yüzölçümü.

             b)Malik veya maliklerin ad ve soyadları,

             c) Kamulaştırmayı yapan idarenin adı,

             d) 14 üncü maddede öngörülen süre içerisinde, tebligat veya
ilan tarihinden itibaren kamulaştırma işlemine idari yargıda iptal veya
adli yargıda maddi hatalara karşı düzeltim davası açabilecekleri,

             e) Açılacak davalarda husumetin kime yöneltileceği,

             f) 14 üncü maddede öngörülen süre içerisinde, kamulaştırma
işlemine karşı idari yargıda iptal davası açanların, dava açtıklarını ve
yürütmenin durdurulması kararı aldıklarını belgelendirmedikleri
takdirde, kamulaştırma işleminin kesinleşeceği ve mahkemece tespit
edilen kamulaştırma bedeli üzerinden taşınmaz malın kamulaştırma yapan
idare adına tescil edileceği,

             g) Mahkemece tespit edilen kamulaştırma bedelinin hak
sahibi adına hangi bankaya yatırılacağı,

 

–––––––––––––––––

\(1) Bu kısım başlığı; “Kamulaştırma Bedeli, Tebligat, Dava Hakkı ve
Bilirkişiler” iken, 24/4/2001 tarihli ve 4650 sayılı Kanunun 4 üncü
maddesiyle  metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

\(2) Bu bölüm başlığı; “Kamulaştırma Bedelinin Tespiti” iken, 24/4/2001
tarihli ve 4650 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle  metne işlendiği
şekilde değiştirilmiştir.

\(3) Bu madde başlığı; “Kıymet takdiri komisyonları” iken, 24/4/2001
tarihli ve 4650 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle  metne işlendiği
şekilde değiştirilmiştir.

6206-2

h\) Konuya ve taşınmaz malın değerine ilişkin tüm savunma ve delilleri,
tebliğ tarihinden itibaren on gün içinde mahkemeye yazılı olarak
bildirmeleri gerektiği,

Belirtilir.

Mahkemece, kamulaştırılacak taşınmaz malın bulunduğu yerde mahalli
gazete çıkıyor ise, bu mahalli gazetelerden birisinde ve Türkiye
genelinde yayımlanan gazetelerin birisinde kamulaştırmanın ve belgelerin
özeti en az bir defa yayımlanır.

Mahkemece belirlenen günde yapılacak duruşmada hakim, taşınmaz malın
bedeli konusunda tarafları anlaşmaya davet eder. Tarafların bedelde
anlaşması halinde hakim, taraflarca anlaşılan bu bedeli kamulaştırma
bedeli olarak kabul eder ve sekizinci fıkrının ikinci ve devamı
cümleleri uyarınca işlem yapar.

Mahkemece yapılan duruşmada tarafların bedelde anlaşamamaları halinde
hakim, en geç on gün içinde keşif ve otuz gün sonrası için de duruşma
günü tayin ederek, 15 inci maddede sayılan bilirkişiler marifetiyle ve
tüm ilgililerin huzurunda taşınmaz malın değerini tespit için mahallinde
keşif yapar. Yapılacak keşifte, taşınmaz malın bulunduğu yerin bağlı
olduğu köy veya mahalle muhtarının da hazır bulunması amacıyla, muhtara
da davetiye çıkartılır ve keşifte hazır bulunması temin edilerek,
muhtarın beyanı da alınır.

Bilirkişiler, taraflar ve diğer ilgililerin beyanını da dikkate alarak,
11 inci maddedeki esaslar doğrultusunda taşınmaz malın değerini belirten
raporlarını onbeş gün içinde mahkemeye verirler. Mahkeme bu raporu,
duruşma günü beklenmeksizin taraflara tebliğ eder. Yapılacak duruşmaya
hakim, taraflar veya vekillerini ve bilirkişileri çağırır. Bu duruşmada
tarafların bilirkişi raporlarına varsa itirazları dinlenir ve
bilirkişilerin bu itirazlara karşı beyanları alınır.

Tarafların bedelde anlaşamamaları halinde gerektiğinde hakim tarafından
onbeş gün içinde sonuçlandırılmak üzere yeni bir bilirkişi kurulu tayin
edilir ve hakim, tarafların ve bilirkişilerin rapor veya raporları ile
beyanlarından yararlanarak adil ve hakkaniyete uygun bir kamulaştırma
bedeli tespit eder. Mahkemece tespit edilen bu bedel, taşınmaz mal,
kaynak veya irtifak hakkının kamulaştırılma bedelidir. Tarafların
anlaştığı veya tarafların anlaşamaması halinde hakim tarafından
kamulaştırma bedeli olarak tespit edilen miktarın, peşin ve nakit olarak
veya kamulaştırma bu Kanunun 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasına göre
yapılmış ise, ilk taksitin yine peşin ve nakit olarak hak sahibi adına,
hak sahibi tespit edilememiş ise ileride ortaya çıkacak hak sahibine
verilmek üzere 10 uncu maddeye göre mahkemece yapılacak davetiye ve
ilanda belirtilen bankaya yatırılması ve yatırıldığına dair makbuzun
ibraz edilmesi için idareye onbeş gün süre verilir. Gereken hallerde bu
süre bir defaya mahsus olmak üzere mahkemece uzatılabilir. İdarece,
kamulaştırma bedelinin hak sahibi adına yatırıldığına veya hak sahibinin
tespit edilemediği durumlarda, ileride ortaya çıkacak hak sahibine
verilmek üzere bloke edildiğine dair makbuzun ibrazı halinde mahkemece,
taşınmaz malın idare adına tesciline ve kamulaştırma bedelinin hak
sahibine ödenmesine karar verilir ve bu karar, tapu dairesine ve paranın
yatırıldığı bankaya bildirilir. Tescil hükmü kesin olup tarafların
bedele ilişkin temyiz hakları saklıdır.

6206-3

**(Ek fıkra: 11/4/2013-6459/6 md.)** Kamulaştırma bedelinin tespiti için
açılan davanın dört ay içinde sonuçlandırılamaması hâlinde, tespit
edilen bedele bu sürenin bitiminden itibaren kanuni faiz işletilir.

Bu maddede öngörülen işlemler, mahkemenin davetine uymayanlar olduğu
takdirde ilgilinin yokluğunda yapılır.

Hak sahibinin tespit edilemediği durmlarda mahkemece, kamulaştırma
bedelinin üçer aylık vadeli hesaba dönüştürülerek nemalandırılması
amacıyla gerekli tedbirler alınır.

Kamulaştırılması yapılan taşınmaz mal, tahsis edildiği kamu hizmeti
itibariyle sicile kaydı gerekmeyen bir niteliğe dönüşmüş ise, istek
halinde mahkemece sicil kaydının terkinine karar verilir.

Bu tescil ve terkin işlemi sırasında mal sahiplerinin bu taşınmaz mal
nedeniyle vergi ilişiksi aranmaz. Ancak, tapu dairesi durumu ilgili
vergi dairesine bildirir.

14 üncü maddede belirtilen süre içinde, kamulaştırma işlemine karşı hak
sahipleri tarafından idari yargıda iptal davası açılması ve idari yargı
mahkemelerince de yürütmenin durdurulması kararı verilmesi halinde
mahkemece, idari yargıda açılan dava bekletici mesele kabul edilerek
bunun sonucuna göre işlem yapılır.

Kamulaştırma işlemine karşı idari yargıda iptal veya maddi hatalara
karşı adli mahkemelerde açılacak düzeltim davalarında hangi idareye
husumet yöneltileceğinin davetiye ve ilanda açıkça belirtilmemiş veya
yanlış gösterilmiş olması nedeniyle davada husumet yanlış yöneltilmiş
ise, gerçek hasma tebligat yapılmak suretiyle davaya devam olunur.

6207

*Kamulaştırma bedelinin tespiti esasları: ^(1)(4)^*

**Madde 11 – (Değişik: 24/4/2001 - 4650/6 md.)**

15 inci madde uyarınca oluşturulacak bilirkişi kurulu, kamulaştırılacak
taşınmaz mal veya kaynağın bulunduğu yere mahkeme heyeti ile birlikte
giderek, hazır bulunan ilgilileri de dinledikten sonra taşınmaz mal veya
kaynağın;

a)Cins ve nevini,

b\) Yüzölçümünü.

c\) Kıymetini ektileyebilecek bütün nitelik ve unsarlarını ve her unsurun
ayrı ayrı değerini,

d)Varsa vergi beyanını,

e)Kamulaştırma tarihindeki resmi makamlarca yapılmış kıymet
takdirlerini,

f\) Arazilerde, taşınmaz mal veya kaynağın (…) ^(2)^ mevkii ve şartlarına
göre ve olduğu gibi kullanılması halinde getireceği net gelirini. ^(2)^

g\) Arsalarda, kamulaştırılma gününden önceki özel amacı olmayan emsal
satışlara göre satış değerini,

h\) Yapılarda, (…)^(3)^ resmi birim fiyatları ve yapı maliyet hesaplarını
ve yıpranma payını,

ı) Bedelin tespitinde etkili olacak diğer objektif ölçüleri,

Esas tutarak düzenleyecekleri raporda bütün bu unsurların cevaplarını
ayrı ayrı belirtmek suretiyle ve ilgililerin beyanını da dikkate alarak
Sermaye Piyasası Kurulu tarafından kabul edilen değerleme standartlarına
uygun, gerekçeli bir değerlendirme raporuna dayalı olarak taşınmaz malın
değerini tespit ederler. ^(4)^

Taşınmaz malın değerinin tespitinde, kamulaştırmayı gerektiren imar ve
hizmet teşebbüsünün sebep olacağı değer artışları ile ilerisi için
düşünülen kullanma şekillerine göre getireceği kâr dikkate alınmaz.

Kamulaştırma yoluyla irtifak hakkı tesisinde, bu kamulaştırma sebebiyle
taşınmaz mal veya kaynakta meydana gelecek kıymet düşüklüğü
gerekçeleriyle belirtilir. Bu kıymet düşüklüğü kamulaştırma bedelidir.

*Kısmen kamulaştırma *

**Madde 12** – Kısmen kamulaştırılan taşınmaz malın değeri;

a\) Kamulaştırılmayan kısmın değerinde, kamulaştırma sebebiyle bir
değişiklik olmadığı takdirde, o malın 11 inci maddede belirtilen
esaslara göre takdir edilen bedelinden kamulaştırılan kısma düşen
miktarıdır.

b\) Kamulaştırma dışında kalan kısmın kıymetinde, kamulaştırma nedeniyle
eksilme meydana geldiği takdirde; bu eksilen değer miktarı tespit
edilerek, kamulaştırılan kısmın (a) bendinde belirtilen esaslar
dairesinde tayin olunan kamulaştırma bedeline eksilen değerin
eklenmesiyle bulunan miktardır.

*——————————*

*(1) Bu madde başlığı; “Kıymet takdiri esasları” iken, 24/4/2001 tarihli
ve 4650 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

*(2) Bu bentte yer alan “kamulaştırma tarihindeki” ibaresi Anayasa
Mahkemesi’nin 26/5/2016 tarihli ve E.: 2015/55, K.: 2016/45 sayılı
Kararı ile iptal edilmiştir*

*(3) Bu arada yer alan "kamulaştırma tarihindeki" ibaresi, Anayasa
Mahkemesi’nin 9/4/2003 tarihli ve E.:2002/79, K.:2003/29 sayılı Kararı
ile iptal edildiğinden metinden çıkarılmıştır. *

*(4) 3/11/2016 tarihli ve 6754 sayılı Kanunun 38 inci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasına “ilgililerin beyanını da dikkate alarak”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Sermaye Piyasası Kurulu tarafından kabul
edilen değerleme standartlarına uygun,” ibaresi eklenmiştir.*

6208

c\) Kamulaştırma dışında kalan kısmın bedelinde kamulaştırma nedeniyle
artış meydana geldiği takdirde ise, artış miktarı tespit edilerek,
kamulaştırılan kısmın (a) bendinde belirtilen esaslar dairesinde tayin
edilen bedelinden artan değerin çıkarılmasıyla bulunan miktardır.

Şu kadar ki, (c) bendi gereğince yapılacak indirme, kamulaştırma
bedelinin yüzde ellisinden fazla olamaz.

\(b) ve (c) bentlerinde sözü edilen bedelin düşüş ve artış miktarları, 11
inci maddede belirtilen esaslara göre bedel takdiri suretiyle tespit
olunur.

Kamulaştırma dışında kalan kısım, imar mevzuatına göre yararlanmaya
elverişli olduğu takdirde;kesilen bina, ihata duvarı, kanalizasyon, su,
elektrik, havagazı kanalları, makine gibi tesislerden mal sahiplerine
kalacak olanlarının eski nitelikleri dairesinde kullanılabilecek duruma
getirilebilmeleri için gereken gider ve bedel, belirlenerek kamulaştırma
bedeline ilave olunur. Bu masraf ve bedeller (b) bendinde yazılı kıymet
düşüklüğü miktarının belirlenmesinde gözönünde tutulmaz.

Bir kısmı kamulaştırılan taşınmaz maldan artan kısmı yararlanmaya
elverişli bir durumda değil ise, kamulaştırma işlemine karşı idari
yargıda dava açılmayan hallerde mal sahibinin en geç kamulaştırma
kararının tebliğinden itibaren otuz gün içinde yazılı başvurusu üzerine,
bu kısmın da kamulaştırılması zorunludur.

Baraj inşası için yapılan kamulaştırmalar sonunda kamulaştırma sahasına
mücavir taşınmaz mallar, çevrenin sosyal, ekonomik veya yerleşme
düzeninin bozulması, ekonomik veya sosyal yönden yararlanılmasının
mümkün olmaması hallerinde, sahiplarinin yazılı başvurusu üzerine
kamulaştırmaya tabi tutulur. Bu hususları düzenleyen yönetmelik, Enerji
ve Tabii Kaynaklar Bakanlığınca; İçişleri, Maliye, Bayındırlık, Tarım ve
Orman, Köyişleri ve Kooperatifler bakanlıklarının görüşü de alınmak
suretiyle hazırlanır. Bu yönetmelik, Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten
itibaren bir yıl içerisinde Bakanlar Kurulu kararıyla yürürlüğe konulur
ve Resmi Gazete'de yayımlanır. Bu suretle kamulaştırılan mücavir
taşınmaz mallar hakkında 22 ve 23 üncü maddeler hükmü uygulanmaz. İdare,
bu taşınmaz mallar üzerinde imar mevzuatı hükümlerini de gözönünde
tutarak dilediği gibi tasarrufta bulunabilir ve gerektiğinde Hazineye
bedelsiz olarak devredebilir.

Kısmen kamulaştırılan paylı mülkiyete konu taşınmaz mal, evvelce
paydaşlar arasında fiilen bölünerek bir veya birkaç paydaşın tasarruf ve
yararlanmasına bırakılmış ve yapılan kısmi kamulaştırma bu yerin
tamamını veya bir kısmını kapsıyor ise, bu durumda kamulaştırmaya
ilişkin işlemler sadece bu paydaş veya paydaşlar hakkında yürütülerek
kamulaştırma bedeli payları oranında kendilerine ödenir. Pay veya
paydaşların sadece bu kısım için dava hakları vardır. Taşınmaz malın
kamulaştırılmayan kısmı üzerinde hakları kalmaz ve adları paydaşlar
arasından çıkarılır. Kamulaştırılan bu yerler tapu sicilinde idare adına
tescil olunur.

Bu maddenin uygulanmasından doğacak anlaşmazlıklar adli yargıda
çözümlenir.

İKİNCİ BÖLÜM

*Dava Hakkı ve Bilirkişiler ^(1)\ ^*

*Tebligat*

**Madde 13 – (Mülga: 24/4/2001 - 4650/21 md.)**

*——————————*

*(1) Bu bölüm başlığı; “Tebliğ İşlemleri, Dava Hakkı ve Bilirkişiler”
iken, 24/4/2001 tarihli ve 4650 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle metne
işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

6209

*Dava hakkı*

**Madde 14 – (Değişik: 24/4/2001 - 4650/7 md.)**

Kamulaştırmaya konu taşınmaz malın maliki tarafından 10 uncu madde
gereğince mahkemece yapılan tebligat gününden, kendilerine tebligat
yapılamayanlara tebligat yerine geçmek üzere mahkemece gazete ile
yapılan ilan tarihinden itibaren otuz gün içinde, kamulaştırma işlemine
karşı idari yargıda iptal ve maddi hatalara karşı da adli yargıda
düzeltim davası açılabilir.

İdari yargıda açılan davalar öncelikle görülür.

İştirak halinde veya müşterek mülkiyette, paydaşların tek başına dava
hakları vardır.

İdare, kamulaştırma belgelerinin mahkemeye verildiği günden itibaren
otuz gün içinde maddi hatalara karşı adli yargıda düzeltim davası
açabilir.

İdare tarafından, bu Kanun hükümlerine göre tespit olunan malike ve
zilyede karşı açılan davaların görülmesi sırasında, taşınmaz malın
gerçek malikinin başka bir şahıs olduğu anlaşıldığı takdirde, davaya bu
gerçek malik, tapu malikinin daha önce öldüğü sabit olursa mirasçıları
da dahil edilmek suretiyle devam olunur.

Açılan davaların sonuçları dava açmayanları etkilemez.

*Bilirkişiler*

**Madde 15 – (Değişik: 3/11/2016-6754/39 md.)**

Bu Kanun uyarınca mahkemelerce görevlendirilen bilirkişiler,
bilirkişilik bölge kurulları tarafından hazırlanan listelerden seçilir
ve bunlar hakkında Bilirkişilik Kanunu ve 12/1/2011 tarihli ve 6100
sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun ilgili maddeleri uygulanır.

Kamulaştırmaya konu olan yerin cins ve niteliğine göre en az üç kişilik
bilirkişi kurulunun oluşturulması zorunludur. Bilirkişilerden birinin
taşınmaz geliştirme konusunda yüksek lisans veya doktora yapmış uzmanlar
ya da 6/12/2012 tarihli ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanununa göre
yetkilendirilen gayrimenkul değerleme uzmanları arasından seçilmesi
zorunludur. Gayrimenkul değerleme uzmanları bakımından, bilirkişiliğe
kabul için aranan temel eğitim alma ve fiilen beş yıl görev yapma
şartları; yüksek lisans veya doktora yapmış uzmanlar bakımından ise
fiilen beş yıl görev yapma şartı aranmaz ve bu uzmanlar kayıtlı
oldukları bilirkişilik bölge kurulunun yargı çevresiyle sınırlı
olmaksızın görevlendirilir.

Bilirkişilerin uzmanlık alanları, kamulaştırılacak taşınmazın niteliği
göz önüne alınarak belirlenir.

Bilirkişi kurulu, taşınmaz malın değerini 11 inci ve 12 nci maddelerde
yer alan hükümlere göre tayin ve takdir ederek gerekçeli raporunu on beş
gün içinde mahkemeye verir.

Bilirkişilerce yapılan değer tespitinde, idare tarafından belgelerin
mahkemeye verildiği gün esas tutulur.

6211

 

ÜÇÜNCÜ KISIM

Aynın İhtilaflı Bulanması Tescil ve Tapuda Kayıtlı Olmayan Taşınmaz

Malın Kamulaştırma Bedelinin Mahkemece Tespiti ve

Zilyedin Hakları ^(1)^

BİRİNCİ BÖLÜM

Elkoyma

             Acele işlerde elkoyma ve tescil

             **Madde 16 – (Mülga: 24/4/2001 - 4650/21 md.)**

İKİNCİ BÖLÜM

*Aynın İhtilaflı Olması ve Tescil ^(2)^*

             Tapulu taşınmaz mallarda tescil

             **Madde 17 – (Mülga: 24/4/2001 - 4650/21 md.)**

**            ** *Aynın ihtilaflı bulunması ^(3)^*

             **Madde 18 – (Değişik: 24/4/2001 - 4650/10 md.)**

**            ** İdare, kamulaştırılması kararlaştırılan taşınmaz malın
mülkiyeti üzerinde ihtilaf olup olmadığını, taşınmaz malın bulunduğu
yerdeki tapu idaresi, kadastro müdürlüğü ve hukuk mahkemelerinden
sorarak ve mahallinde araştırma yaparak tespit eder.

             Yapılan araştırmalar sonucunda, taşnımaz malın tapuda
kayıtlı olmakla birlikte mahkemede mülkiyeti üzerinde ihtilaf olduğu
veya kadastrosu yapılmasına rağmen kadastro mahkemesinde davalı
olduğunun tespit edilmesi halide idarece, 10 uncu madde uyarınca
hazırlanan belgelerin tamamı, taşınmaz malın bulunduğu yer asliye hukuk
mahkemesine verilerek, taşınmaz malın kamulaştırma bedelinin tespitiyle,
bu bedelin mülkiyet ihtilafıyla ilgili uyuşmazlığın sonucunda belli
olacak hak sahibine peşin veya kamulaştırma 3 üncü maddenin ikinci
fıkrasına göre yapılmış ise taksitle ödenmesi karşılığında idare adına
tesciline karar verilmesi istenir.

             Mahkemece, taşınmaz mal hakkındaki mülkiyet ihtilafı ile
ilgili davanın tüm taraflarına, 10 uncu madde uyarınca tebligatların ve
ilanların yapılması, taşınmazın kamulaştırma bedelinin yine bu maddedeki
usule göre tespit edilmesi ve bu bedelin mülkiyet ihtilafıyla ilgili
davanın sonucunda belli olacak hak sahibine ödenmek üzere idarece
mahkemenin belirttiği bankaya 10 uncu madde uyarnıca ve üçer aylık
vadeli hesaba yatırılmasından sonra, bu bedelin ileride belli olacak hak
sahibine ödenmesine ve taşınmaz malın idare adına tesciline karar
verilir ve bu karar tapu dairesine ve paranın yatırıldığı bankaya
bildirilir. 3 üncü maddenin 2 nci fıkrasına göre yapılan
kamulaştırmalarda mahkemece belirlenecek kamulaştırma bedelinin ilk ve
takibeden taksitleri de mahkemenin belirlediği bankadaki üçer aylık
vadeli hesaplara yatırılır.

             Mülkiyet ihtilafı ile ilgili davanın sonucunda, hak sahibi
olduğuna mahkemece karar verilen kişinin müracaatı üzerine kamulaştırma
bedelini tespit eden mahkemenin, paranın bu hak sahibine ödenmesi için
bankaya yazacağı talimat üzerine para hak sahibine ödenir.

——————————

(1)  Bu kısım başlığı; “Acele Elkoyma, Tescil İşlemleri ve Aynın
Çekişmeli Olması” iken, 24/4/2001 tarihli ve 4650 sayılı Kanunun 9 uncu
maddesiyle  metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

(2)  Bu bölüm başlığı; “Tescil Aynın Çekişmeli Olması” iken, 24/4/2001
tarihli ve 4650 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle  metne işlendiği
şekilde değiştirilmiştir.

(3)  Bu madde başlığı; “Aynın çekişmeli bulunması” iken, 24/4/2001
tarihli ve 4650 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle  metne işlendiği
şekilde değiştirilmiştir.

6212

 

             Bu maddede öngörülen işlemler, mahkemenin davetine
uymayanlar olduğu takdirde ilgilinin yokluğunda yapılır.

             Kamulaştırılması yapılan taşınmaz mal tahsis edildiği kamu
hizmeti itibariyle sicile kaydı gerekmeyen bir niteliğe dönüşmüş ise,
istek halinde mahkemece sicil kaydının terkinine karar verilir.

             Bu tescil ve terkin işlemi sırasında mal sahiplerinin bu
taşınmaz mal nedeniyle vergi ilişkisi aranmaz. Ancak, tapu dairesi
durumu ilgili vergi dairesine bildirir.

             Mahkemece tespit edilen bu bedel taşınmaz mal, kaynak veya
irtifak hakkının kamulaştırma bedelidir.

             14 üncü maddede belirtilen süre içinde, kamulaştırma
işlemine karşı hak sahipleri tarafından idari yargıda iptal davası
açılması ve idari yargı mahkemelerince de yürütmenin durdurulması kararı
verilmesi halinde mahkemece, idari yargıda açılan dava bekletici mesele
kabul edilerek bunun sonucuna göre işlem yapılır.

              Kamulaştırma işlemine karşı idari yargıda iptal veya maddi
hatalara karşı adli mahkemelerde açılacak düzeltim davalarında hangi
idareye husumet yöneltileceğinin tebligat ve ilan belgelerinde açıkça
belirtilmemiş veya yanlış gösterilmiş olması nedeniyle davada husumet
yanlış yöneltilmiş ise, gerçek hasma tebligat yapılmak suretiyle davaya
devam olunur.

             *Tapuda kayıtlı olmayan taşınmaz malların tescili ve
zilyedin hakları*

*            * **Madde 19 – (Değişik: 24/4/2001 - 4650/11 md.)**

             İdare öncelikle, kamulaştırılması kararlaştırılan tapuda
kayıtlı olmayan taşınmaz malın, 21/6/1987 tarihli ve 3402 sayılı
Kadastro Kanununun 16 ncı maddesinde sayılan kamu mallarından olup
olmadığını ilgili yerlerden sormak suretiyle tespit eder.

             İdarece yapılan bu araştırma sonucunda, kamulaştırılması
kararlaştırılan tapuda kayıtlı olmayan taşınmaz malın, 3402 sayılı
Kadastro Kanununun 16 ncı maddesinde sayılan kamu mallarından
olmadığının, taşınmaz malın zilyedi mevcut olup da zilyetlikle iktisap
iddiasında bulunulduğunun tespiti halinde, 9 uncu madde gereğince
seçilen bilirkişiler marifetiyle mahallinde tahkikat yapar, delilleri
toplar ve keyfiyeti bir tutanakla belirtir. Bu tutanakta, taşınmazın
yüzölçümü, zilyedin kimliği, vergi kaydı, zilyetliğin başlangıç tarihi
ve süresi, mülkiyeti kazanma şartlarının gerçekleşip gerçekleşmediği
belirtilir.

             İdarece hazırlanan ve 10 uncu madde uyarınca toplanılan
belgelerin tamamı, taşınmaz malın bulunduğu yer asliye hukuk mahkemesine
verilerek, taşınmaz malın kamulaştırma bedelinin tespitiyle, bu bedelin
peşin veya kamulaştırma bu Kanunun 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasına
göre yapılmış ise taksitle ödenmesi karşılığında idare adına tesciline
karar verilmesi istenir.

             Mahkeme, taşnımaz malın kamulaştırma bedelini 10 uncu
maddede belirtilen usulde ve sürede tespit eder. Mahkeme, idarece
verilen bilgi ve belgelerden, zilyedin kamulaştırma tarihinde taşınmaz
malı TürkKanunu Medenisi hükümleri dairesinde ve zilyetlikle iktisap
etmiş olduğunu belirtmeye yeterli gördüğü takdirde, kamulaştırma
bedelinin tespitine ilişkin bilirkişi raporunu idareye, bu raporla
birlikte idarece verilen diğer belgeleri tespit edilen zilyede tebliğ
eder.

             Ayrıca taşınmaz malın durumu, o yerine en büyük mal
memuruna bildirilmekle beraber, taşınmaz malın bulunduğu yerde çıkan
mahalli gazetede ve Türkiye genelinde yayımlanan bir gazetede en az bir
defa ilan edilir.

             İlanda:

             a) Taşınmaz malın bulunduğu yeri, mevkii, sınırı, miktarı,

             b) Zilyedin kimliği,

             c) Kamulaştırma bedelinin yatırılacağı banka,

6212-1

 

             d) Konuya ve taşınmaz malın değerine ilişkin tüm savunma ve
delillerin, ilan tarihinden itibaren on gün içinde mahkemeye yazılı
olarak bildirmeleri gerektiği,

             e) Hak sahiplerinin son ilandan itibaren bir ay içinde
itiraz etmedikleri takdirde, kamulaştırma bedelinin zilyede ödeneceğine
karar verileceği,

             Belirtilir.

             Son ilandan itibaren otuz gün içinde Hazine veya üçüncü bir
kimse tarafından itiraz edilmediği takdirde, mahkemece kamulaştırma
bedeli olarak tespit edilen miktarın, peşin ve nakit olarak veya bu
Kanunun 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasına göre taksitle kamulaştırma
yapılmış ise, ilk taksidin yine peşin ve nakit olarak zilyet adına
ilanda belirtilen bankaya yatırılması ve yatırıldığına dair makbuzun
ibraz edilmesi için idareye onbeş gün süre verilir. Gereken hallerde bu
süre bir defaya mahsus olmak üzere mahkemece uzatılabilir. İdare
tarafından kamulaştırma bedelinin zilyet adına yatırıldığına dair
makbuzun mahkemeye ibrazı halinde mahkemece, taşınmaz malın idare adına
tesciline ve kamulaştırma bedelinin zilyede ödenmesine karar verilir ve
bu karar tapu dairesine ve paranın yatırıldığı bankaya bildirilir.

             Bu müddet içinde Hazine veya üçüncü şahıslar tarafından
itiraz edilmesi halinde ise, mahkemece, tespit edilen kamulaştırma
bedelinin ileride hak sahipliğini ispat edecek kişiye ödenmek üzere
idarece ilanda belirtilen bankada açılacak üçer aylık vadeli hesaba
yatırılmasından sonra, taşınmaz malın idare adına tesciline karar
verilir.

             Kamulaştırma bedelinin zilyede verilmiş olması, o taşınmaz
malda hak iddia edenlerin genel hükümler dairesinde zilyet aleyhine,
bedele istihkak davası açmak hakkını düşürmez.

             **(Ek fıkra: 26/5/2004-5177/35 md.)** Başkası adına tapulu,
sahipsiz ve/veya zilyedi tarafından iktisap edilmemiş yerin
kamulaştırmasında binaların asgarî levazım bedeli, ağaçların ise 11 inci
madde çerçevesinde takdir olunan bedeli zilyedine ödenir.

 

6213

DÖRDÜNCÜ KISIM

Kamulaştırmada Boşaltma, Vazgeçme ve Geri Alma

BİRİNCİ BÖLÜM

Boşaltma

Taşınmaz malın boşaltılması

**Madde 20 – (Değişik ibare: 24/4/2001 - 4650/12 md.)** Bu Kanun
uyarınca lehine kamulaştırma yapılan idare adına tapu dairesince tescil
edilen taşınmaz malın boşaltılması idarece icra memurundan istenir. İcra
memuru taşınmaz malı onbeş gün içinde boşaltmalarını içindekilere tebliğ
eder. Bu süre içinde taşınmaz mal boşaltılmazsa icraca boşaltılır.
İtiraz ve şikayet boşaltmayı durdurmaz ve mahkemece ihtiyati tedbir
kararı verilemez. ^(1)^

Taşınmaz malın boşaltılması sebebiyle mal sahibi ve idare tazminat ile
sorumlu tutulamaz.

Ekili arazinin boşaltılması hasat sonuna bırakılır. Hasat zamanının
beklenmesi mümkün olmadığı hallerde kamulaştırmayı yapan idare,
mahkemece takdir edilecek ekin bedelini tazmin etmek şartıyla, arazinin
boşaltılmasını talep edebilir. Ekin bedeli 11 ve 12 nci maddeler
uyarınca yapılan kamulaştırma değerinin tespitinde nazara alınmış ise,
taşınmaz malın boşaltılması için tekrar bu bedelin tespit ve ödenmesi
gerekmez.

İKİNCİ BÖLÜM

Kamulaştırmadan Vazgeçme ve Geri Alma

İdarenin tek taraflı vazgeçmesi

**Madde 21 –** İdare kamulaştırmanın her safhasında kamulaştırma kararı
veren ve onaylayan yetkili merciin kararı ile kamulaştırmadan tek
taraflı olarak kısmen veya tamamen vazgeçebilir. Şu kadar ki, dava
sırasında vazgeçme halinde dava giderleri ile harç, harcanan emek ve
işin önemi gözetilerek mahkemece maktuen takdir olunacak avukatlık
ücreti idareye yükletilir.

Vazgeçme, iade ve devir ^(2)^

**Madde 22 – (Değişik birinci fıkra: 24/4/2001 - 4650/13 md.)**
Kamulaştırmanın (…)^(3)^ kesinleşmesinden sonra taşınmaz malların
kamulaştırma amacına veya kamu yararına yönelik herhangi bir ihtiyaca
tahsisi lüzumu kalmaması halinde, keyfiyet idarece mal sahibi veya
mirasçılarına 7201 sayılı Tebligat Kanunu hükümlerine göre duyurulur.
**(Değişik ikinci ve üçüncü cümleler: 10/9/2014 - 6552/100 md.)** Bu
duyurma üzerine mal sahibi veya mirasçıları, kamulaştırma bedelini
aldıkları günden itibaren işleyecek kanuni faiziyle birlikte üç ay
içinde ödeyerek taşınmaz malı geri alabilir. İade işleminin
kamulaştırmanın ve bedelinin kesinleşmesinden sonra bir yıl içinde
gerçekleşmesi hâlinde kamulaştırma bedelinin faizi alınmaz. **(Mülga
dördüncü cümle: 10/9/2014-6552/100 md.)**

**(Ek fıkra: 10/9/2014-6552/100 md.)** Bu madde hükümlerine göre
taşınmaz malı geri almayı kabul etmeyen mal sahibi veya mirasçılarının
23 üncü maddeye göre geri alma hakları da düşer.

**(Ek fıkra: 10/9/2014-6552/100 md.)** Bu madde hükümleri,
kamulaştırmanın kesinleşmesi tarihinden itibaren beş yıl geçmiş olması
hâlinde uygulanmaz.

Ancak, kamulaştırılan taşınmaz mala kamulaştırmayı yapan idare dışında
başka bir idare, kamulaştırma yoluyla gerçekleştirebileceği bir kamu
hizmeti amacıyla istekli olduğu takdirde, yukarıdaki fıkra hükmü
uygulanmayarak bu Kanunun 30 uncu veya 1050 sayılı Muhasebei Umumiye
Kanununun 23 üncü maddesine göre işlem yapılır.

Mal sahibinin geri alma hakkı

**Madde 23 –** Kamulaştırma bedelinin kesinleşmesi tarihinden itibaren
beş yıl içinde, kamulaştırmayı yapan idarece veya 22 nci maddenin
dördüncü fıkrası uyarınca devir veya tahsis yapılan idarece;
kamulaştırma ve devir amacına uygun hiç bir işlem veya tesisat yapılmaz
veya kamu yararına yönelik bir ihtiyaca tahsis edilmeyerek taşınmaz mal
olduğu gibi bırakılırsa, mal sahibi veya mirasçıları kamulaştırma
bedelini aldıkları günden itibaren işleyecek kanuni faiziyle birlikte
ödeyerek, taşınmaz malını geri alabilir.^(4)^

——————————

\(1) Bu fıkrada yer alan; “16, 17 ve 19 uncu maddelere dayanılarak”
ibaresi, 24/4/2001 tarihli ve 4650 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle “Bu
Kanun uyarınca” şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

\(2) Bu madde başlığı “Tarafların anlaşmasıyla vazgeçme ve devir”iken,
12/7/2013 tarihli ve 6495 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle metne
işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

\(3) 10/9/2014 tarihli ve 6552 sayılı Kanunun 100 üncü maddesiyle bu
fıkrada yer alan; “ve bedelinin” ibaresi metinden çıkarılmıştır.

\(4) 10/9/2014 tarihli ve 6552 sayılı Kanunun 100 üncü maddesiyle bu
fıkrada yer alan; “ikinci” ibaresi “dördüncü” şeklinde değiştirilmiştir.

6214

Doğmasından itibaren bir yıl içinde kullanılmayan geri alma hakkı düşer.

**(Ek fıkra: 10/9/2014-6552/100 md.)** Birinci ve ikinci fıkrada
belirtilen süreler geçtikten sonra kamulaştırılan taşınmaz malda hakları
bulunduğu iddiasıyla eski malikleri veya mirasçıları tarafından idareden
herhangi bir sebeple hak, bedel veya tazminat talebinde bulunulamaz ve
dava açılamaz.

Aynı amacın gerçekleşmesi için birden fazla taşınmaz mal birlikte
kamulaştırıldığı takdirde bu taşınmaz malların durumunun bir bütün
oluşturduğu kabul edilerek yukarıdaki fıkralar buna göre uygulanır.

Özel kanunlarda bu maddenin uygulanmayacağına ilişkin hükümler saklıdır.
1164 sayılı Arsa Ofisi Kanununa dayanılarak yapılan kamulaştırmalarda ve
bu Kanunun 3 üncü maddesinin 2 nci fıkrasında belirtilen hallerde
yapılacak kamulaştırmalarda bu madde hükmü uygulanmaz.

BEŞİNCİ KISIM

Hasar, Doğacak Hak ve Borçlar, Trampa Yolu ile ve Acele Kamulaştırma

BİRİNCİ BÖLÜM

Hasar

Kamulaştırma bedelinden düşülebilecek hasar

**Madde 24 –** 21, 22 ve 23 üncü maddeler uyarınca kamulaştırılmasından
vazgeçilen veya geri alınan taşınmaz mal üzerindeki bina, sabit tesisler
ve ekili dikili şeyler yıkılmış, sökülmüş veya harap olmuş ise, taşınmaz
malın geri alınmasında mal sahibi veya mirasçısı, kamulaştırma
tarihindeki değerine göre farkının, ödeyeceği kamulaştırma bedelinden
düşülmesini isteyebilir.

Bu madde ile 21, 22 ve 23 üncü maddelerin uygulamasından doğacak
anlaşmazlıklar adli yargıda çözümlenir.

İKİNCİ BÖLÜM

Tebliğ ile Doğacak Haklar ve Borçlar

Hakların sınırlandırılması ve mülkiyetin idareye geçmesi

**Madde 25 – (Değişik: 24/4/2001 - 4650/14 md.)**

Hakların kullanılması ve borçların yerine getirilmesi bakımından
kamulaştırma işlemi, mal sahibi için 10 uncu madde uyarınca mahkemece
yapılan tebligatla başlar. Mülkiyetin idareye geçmesi, mahkemece verilen
tescil kararı ile olur.

Mahkemece verilen tescil kararı tarihinden itibaren taşınmaz mal
sahibinin, kamulaştırılması kararlaştırılan taşınmaz malda yeni inşaat
veya ekim yapmak veya mevcut inşaatta esaslı değişiklikler meydana
getirmek gibi kullanma hakları kalkar. Bundan sonra yapılanların değeri
dikkate alınmaz.

**(Ek fıkra: 12/7/2013-6495/27 md.)** Baraj, sulama şebekeleri ve boru
hatları, karayolu, demiryolu, liman ve havaalanı gibi gelecek yıllara
sari büyük projelerde kamu yararı kararı kamulaştırılacak taşınmazların
bulunduğu mahalle ve/veya köy muhtarlığında on beş gün süre ile asılmak
suretiyle ilan edilir. Kamu yararı kararının ilan süresinin bitiminden
itibaren, kamulaştırılacak taşınmazlar üzerine yapılan sabit tesisler
ile dikilen ağaçların bedeli, kamulaştırma bedelinin tespitinde dikkate
alınmaz. Taşınmazlardaki bu sınırlama ilan tarihinin bitiminden itibaren
beş yılı geçemez.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Trampa Yolu ve Acele Kamulaştırma

Trampa yolu ile kamulaştırma

**Madde 26 –** Mal sahibinin kabul etmesi halinde kamulaştırma bedeli
yerine, idarenin kamu hizmetine tahsis edilmemiş olan taşınmaz
mallarından, bu bedeli kısmen veya tamamen karşılayacak miktarı
verilebilir.

Kamulaştırma bedeli yerine verilecek taşınmaz malın değeri, idarenin
ihale komisyonunca yoksa bu amaçla kuracağı bir komisyonca tespit
edilir. Taşınmaz mal bedelleri arasındaki fark taraflarca nakit olarak
karşılanır. Ancak idarenin vereceği taşınmaz malın değeri, kamulaştırma
bedelinin yüzde yüzyirmisini aşamaz.

6215

             Acele kamulaştırma

             **Madde 27 –** 3634 sayılı Milli Müdafaa Mükellefiyeti
Kanununun uygulanmasında yurt savunması ihtiyacına veya aceleliğine
Bakanlar Kurulunca karar alınacak hallerde veya özel kanunlarla
öngörülen olağanüstü durumlarda gerekli olan taşınmaz malların
kamulaştırılmasında kıymet takdiri dışındaki işlemler sonradan
tamamlanmak üzere ilgili idarenin istemi ile mahkemece yedi gün içinde o
taşınmaz malın **(Değişik ibare: 24/4/2001 - 4650/15 md.)** 10 uncu
madde esasları dairesinde ve 15 inci madde uyarınca seçilecek
bilirkişilerce tespit edilecek değeri, idare tarafından mal sahibi adına
**(Değişik ibare: 24/4/2001 - 4650/15 md.)** 10 uncu maddeye göre
yapılacak davetiye ve ilanda belirtilen bankaya yatırılarak o taşınmaz
mala el konulabilir. ^(1)^

             Bu Kanunun 3 üncü maddesinin 2 nci fıkrasında belirtilen
hallerde yapılacak kamulaştırmalarda yatırılacak miktar, ödenecek ilk
taksit bedelidir.

ALTINCI KISIM

Bedelsiz Kullanma, Giderlerin Ödenmesi ve

İdareler Arasında Taşınmaz Mal Devri

BİRİNCİ BÖLÜM

Bedelsiz Kullanma ve Giderler

             Bedelsiz kullanma yetkisi

             **Madde 28 –** Milli savunma inşaat ve tesisatı için
gerekli görülen gerçek ve özel hukuk tüzelkişilerinin mülkiyet ve
tasarrufunda veya ruhsatname ile intifaları altında bulunmayan kireç,
taş ve kum ocaklarını, hiç bir resim ve ücrete tabi olmadan kullanmaya
Milli Savunma Bakanlığı yetkilidir.

             Bayındırlık, Köy İşleri ve Kooperatifler bakanlıkları ile
T.C. Devlet Demiryolları İşletmesi Genel Müdürlüğü, Karayolları Genel
Müdürlüğü ve Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü de aynı sebep ve
şartlarla, demiryolu hattının veya karayolunun veya su tesislerinin her
yönündeki, gerçek ve özel hukuk tüzelkişilerinin mülkiyet ve
tasarrufunda veya ruhsatname ile intifaları altında bulunmayan kireç,
taş ve kum ocaklarını hiç bir resim ve ücrete tabi olmadan
kullanabilirler.

             Giderlerin ödenmesi

             **Madde 29 – (Değişik: 24/4/2001 - 4650/16 md.)**

**            ** 10 uncu madde uyarınca mahkeme heyetinin harcırahları,
15 inci madde uyarınca mahkemece oluşturulan bilirkişilerin ve keşifte
dinlenilen muhtarın mahkemece takdir edilecek ücretleri ile, tapu
harçları ve bu Kanunun gerektirdiği diğer giderler kamulaştırmayı yapan
idarece ödenir.

İKİNCİ BÖLÜM

Kamu Kurumları ve Tüzelkişileri Arasında Taşınmaz Mal Devri

             Bir idareye ait taşınmaz malın diğer idareye devri

             **Madde 30 – (Değişik: 24/4/2001 - 4650/17 md.)**

**            ** Kamu tüzelkişilerinin ve kurumlarının sahip oldukları
taşınmaz mal, kaynak veya irtifak hakları diğer bir kamu tüzelkişisi
veya kurumu tarafından kamulaştırılamaz.

——————————

(1)    Bu fıkrada yer alan; sırasıyla, “11 ve 12 nci” ve “milli bir
bankaya” ibareleri; “10 uncu” ve “10 uncu maddeye göre yapılacak
davetiye ve ilanda belirtilen bankaya” şeklinde 24/4/2001 tarihli ve
4650 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle  değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.

6216

 

             Taşınmaz mala; kaynak veya irtifak hakkına ihtiyacı olan
idare, 8 inci madde uyarınca bedeli tespit eder. Bu bedel esas alınarak
ödeyeceği bedeli de belirterek mal sahibi idareye yazılı olarak
başvurur. Mal sahibi idare devire muvafakat etmez veya altmış gün içinde
cevap vermez ise anlaşmazlık, alıcı idarenin başvurusu üzerine Danıştay
ilgili idari dairesince incelenerek iki ay içinde kesin karara bağlanır.

             Taraflar bedelde anlaşamadıkları takdirde; alıcı idare,
devirde anlaşma tarihinden veya Danıştay kararının tebliği tarihinden
itibaran otuz gün içinde, 10 uncu maddede yazılı usule göre mahkemeye
başvurarak, kamulaştırma bedelinin tespitini ister. Bu durumda yapılacak
yargılamada mahkemece, 29/6/1938 tarihli ve 3533 sayılı Kanun hükümleri
uygulanmaz.

             Mahkemece, 10 uncu maddede öngörülen usule göre
kamulaştırma bedeli olarak tespit edilen miktarın, peşin ve nakit olarak
mal sahibi idareye verilmek üzere belirleyeceği bir bankaya yatırılması
ve yatırıldığına dair makbuzun ibraz edilmesi için alıcı idareye onbeş
gün süre verilir. Gereken hallerde bu süre bir defaya mahsus olmak üzere
uzatılabilir. Alıcı idare tarafından kamulaştırma bedelinin mal sahibi
idare adına bankaya yatırıldığına dair makbuzun ibrazı halinde
mahkemece, taşınmaz malın alıcı idare adına tesciline ve kamulaştırma
bedelinin  mal sahibi idareye ödenmesine karar verilir ve bu karar, tapu
dairesine ve paranın yatırıldığı bankaya bildirilir. Tescil hükmü kesin
olup tarafların bedele ilişkin temyiz hakları saklıdır.

             Bu suretle devir alınan taşınmaz mal, kaynak veya irtifak
hakkı, sahibinden kamulaştırma yolu ile alınmış sayılır ve devir amacı
veya devreden idarenin izni dışında başkaca bir kamusal amaçla
kullanılamaz. Aksi takdirde devreden idare, 23 üncü madde uyarınca
taşınmaz malı geri alabilir. Bu husus tapu kütüğünün beyanlar hanesine
şerh verilir.

**(Ek fıkra: 20/8/2016-6745/32 md.)** İçişleri Bakanlığının güvenlik
gerekçesiyle ihtiyaç duyduğu, kamu kurum ve kuruluşları, belediyeler ve
il özel idareleri dâhil mahalli idareler ve diğer kamu tüzel kişilerine
ait taşınmazlar, kaynak veya irtifak hakları, Bakanlar Kurulu kararıyla
resen Hazine adına tescil ve İçişleri Bakanlığına tahsis edilir.
Taşınmazın bedeli, tescil işleminden itibaren altmış gün içinde bu
Kanunun 11 inci maddesinde belirtilen kriterler de dikkate alınmak
suretiyle valiliklerce resen tespit edilir. Bedele ilişkin itirazlar
Danıştaya yapılır. İtirazlar tescil işlemini durdurmaz. Mahkemelerce
ihtiyati tedbir ve yürütmenin durdurulması kararları verilemez, 3533
sayılı Kanun hükümleri uygulanmaz. Bu taşınmazlara ilişkin olarak
ihtiyaç duyulan imar planı değişiklikleri Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca resen yapılır veya yaptırılır.

YEDİNCİ KISIM

Yasak İşler ve Ceza Hükümleri

BİRİNCİ BÖLÜM

Yasak İşler

             Yasak işler ve eylemler

             **Madde 31 – (Değişik: 24/4/2001 - 4650/18 md.)**

**            ** Aşağıda yazılı işler ve eylemler yasaktır.

             a) 15 inci madde uyarınca oluşturulan bilirkişilerin,
kendilerine mahkemece takdir edilen ücret dışında herhangi bir suretle
çıkar sağlamaları,

             b) Mahkemece 10 uncu madde uyarınca yapılan tebligat, davet
veya ilanen tebliğden sonra taşınmaz malın başkasına devir ve ferağ veya
temliki.

             c) Dava giderlerinin avukat veya dava vekilleri veya onlar
adına hareket edenler tarafından kabullenilmesi.

             d) Kamulaştırma bedelinin tamamının veya bir kısmının
nakden veya başka bir şekilde, avukat veya dava vekili veya onlar adına
hareket edenler tarafından mal sahibine önceden ödenmesi.

             e) Kamulaştırma bedelinin tamamının veya bir kısmının
avukat veya dava vekili veya onlar adına hareket edenlere ait olacağının
kararlaştırılması.

             f)Yukarıda yazılı bentlerde yasaklanan fiillerin avukat
veya dava vekillerince bizzat veya aracı ile mal sahibine teklif
edilmesi veya bunlara yardımcı olunması.

6217

İKİNCİ BÖLÜM

*Görevli Kişilerin Suçları ve Ceza Hükümleri*

*Görevli kişilerin suçları *

**Madde 32 –** Bu Kanuna göre görevlendirilenlerden suç işleyenler,
Devlet memuru gibi cezalandırılırlar. Şu kadar ki verilecek cezalar; o
suç için muayyen olan cezanın yarısından az olmamak üzere iki katına
kadar artırılır.

*Cezalar *

**Madde 33 – (Değişik: 24/4/2001 - 4650/19 md.)**

Fiilleri daha ağır cezayı gerektiren ayrı bir suç teşkil etmediği
takdirde, bu Kanunun 31 inci maddesinin (a) bendine aykırı hareket
edenler iki yıldan aşağı olmamak üzere hapis ve iki milyar liradan dört
milyar liraya kadar; (d), (e) ve (f) bentlerine aykırı hareket edenler
ise, bir yıldan aşağı olmamak üzere hapis ve beşyüz milyon liradan bir
milyar liraya kadar ağır para cezasıyla, (b) ve (c) bentlerine aykırı
hareket edenler, altı aydan iki yıla kadar hapis ve ikiyüz milyon
liradan dörtyüz milyon liraya kadar ağır para cezasıyla
cezalandırılırlar. Bu maddedeki para cezaları her yıl 1/3/1926 tarihli
ve 765 sayılı TürkCeza Kanununun ek 2 nci maddesi hükümleri uyarınca
artırılır.

SEKİZİNCİ KISIM

*Çeşitli Hükümler *

*Mal sahibinin sağladığı yararları geri alma hakkı *

**Madde 34 –** Mal sahiplerinin 31 inci maddedeki yasaklara rağmen
avukat veya dava vekillerine veya bu Kanuna göre görevlendirilenlere
veya üçüncü şahıslara verdikleri paraları veya sağladıkları yararlar
karşılığını bir yıl içinde geri almaya hakları vardır.

*İmar mevzuatı uygulanan veya özel parselasyon yapılan yerler: *

**Madde 35 –** İmar mevzuatı gereğince düzenlemeye tabi tutulan
parsellerden düzenleme ortaklık payı karşılığı olarak bir defaya mahsus
alınan yol, yeşil saha ve bunun gibi kamu hizmet ve tesislerine ayrılan
yerlerle, özel parselasyon sonunda malikinin muvafakatı ile kamu hizmet
ve tesisleri için ayrılmış bulunan yerler için eski malikleri tarafından
mülkiyet iddiasında bulunulamaz ve karşılığı istenemez.

*Kamulaştırmadan sonra alınan tapu kaydının iptali *

**Madde 36 –** Kamulaştırma kanunları uyarınca gerekli işlemler
tamamlanıp tapuda kayıtlı olanların idare adına intikallerinin
yapılmasından, tapuda kayıtlı olmayanların tescillerinin sağlanmasından
sonra, kamulaştırılan yer için herhangi bir nedenle gerçek ve
tüzelkişiler adına yeniden tapu tesis edildiği takdirde, idarenin isteği
üzerine hakim, evrak üzerinde ve lüzum gördüğü takdirde mahallinde
inceleme yaparak sonraki kaydın iptali hakkında bir karar verir.

Bu işlemler harca ve resme bağlı değildir.

*Yetkili ve görevli mahkeme ve yargılama usulü *

**Madde 37 –** Bu Kanundan doğan tüm anlaşmazlıkların adli yargıda
çözümlenmesi gerekenleri, taşınmaz malın bulunduğu yer asliye hukuk
mahkemelerinde basit yargılama usulü ile görülür.

*Hak düşürücü süre *

**Madde 38 – (İptal:Ana.Mah.’nin 10/4/2003 tarih ve E.2002/112,
K.2003/33 sayılı kararı ile)**

*Vergilendirme *

**Madde 39 – (Değişik: 24/4/2001 - 4650/20 md.)**

Kamulaştırılan taşınmazın kamulaştırıldığı yıla ait emlak vergisi
tarhına esas olan vergi değeri, kesinleşen kamulaştırma bedelinden az
olduğu takdirde, kamulaştırma bedeli ile vergi değeri arasındaki fark
üzerinden, cezalı emlak vergisi tarh olunur.

6218

 

             Emlak vergisi beyannamesinin ek süreye rağmen verilmemiş
olması halinde, kesinleşen kamulaştırma bedeli, kamulaştırmanın
yapıldığı yıla ait vergi değeri yerine geçer ve bu değer üzerinden
cezalı emlak vergisi tarhiyatı yapılır.

*             Kaldırılan ve saklı tutulan hükümler*

             **Madde 40 –** 31/8/1956 tarih ve 6830 sayılı İstimlak
Kanunu ile ek ve değişiklikleri, 8/7/1981 tarih ve 2487 sayılı Toplu
Konut Kanununun 5 inci maddesi ile 21/1/1982 tarih ve 2587 sayılı
Kanunun geçici 2 nci maddesinin kamulaştırılan taşınmaz malın değerinin
tespitine ilişkin hükümleri yürürlükten kaldırılmıştır.

             7/3/1954 tarih ve 6326 sayılı Petrol Kanunu ve
değişiklikleri, 15/4/1955 tarih ve 6538 sayılı İstanbul Kapalıçarşısının
Tamir ve İhyası Hakkında Kanun hükümleri ile diğer özel kanunlardaki
kamulaştırmaya ilişkin hükümler saklıdır.

*             İstimlak Kanununa yapılan atıflar *

             **Madde 41 –** Diğer kanunlarda İstimlak Kanununa veya
belli maddelerine yapılan atıflar bu Kanuna veya bu Kanunun aynı
konuları düzenleyen madde veya maddelerine yapılmış sayılır.

**Ek Madde 1- (Ek: 20/8/2016-6745/33 md.)**

Uygulama imar planlarında umumi hizmetlere ve resmî kurumlara ayrılmak
suretiyle mülkiyet hakkının özüne dokunacak şekilde tasarrufu hukuken
kısıtlanan taşınmazlar hakkında, uygulama imar planlarının yürürlüğe
girmesinden itibaren beş yıllık süre içerisinde imar programları veya
imar uygulamaları yapılır ve bütçe imkânları dâhilinde bu taşınmazlar
ilgili idarelerce kamulaştırılır veya her hâlde mülkiyet hakkını
kullanmasına engel teşkil edecek kısıtlılığı kaldıracak şekilde imar
planı değişikliği yapılır/yaptırılır. Bu süre içerisinde belirtilen
işlemlerin yapılmaması hâlinde taşınmazların malikleri tarafından, bu
Kanunun geçici 6 ncı maddesindeki uzlaşma sürecini ve 3194 sayılı İmar
Kanununda öngörülen idari başvuru ve işlemleri tamamlandıktan sonra
taşınmazın kamulaştırmasından sorumlu idare aleyhine idari yargıda dava
açılabilir.

Birinci fıkra uyarınca dava açılması hâlinde taşınmazın ya da üzerinde
tesis edilen irtifak hakkının dava tarihindeki değeri, mahkemece; bu
Kanunun 15 inci maddesine göre bilirkişi incelemesi yapılarak,
taşınmazın hukuken tasarrufunun kısıtlandığı veya fiilen el konulduğu
tarihteki nitelikleri esas alınmak suretiyle tespit edilir ve taşınmazın
veya hakkın idare adına tesciline veya terkinine hükmedilir.

Bu madde kapsamında kalan taşınmazlar hakkında açılacak dava ve
takiplerde, bu Kanunun geçici 6 ncı maddesinin üçüncü, yedinci,
sekizinci ve on birinci fıkra hükümleri, bu maddenin yürürlüğe girdiği
tarihten önce açılan ancak henüz karara bağlanmayan veya kararı
kesinleşmeyen davalara bu madde hükümleri, kesinleşen ancak henüz
ödemesi yapılmayan kararlar hakkında ise geçici 6 ncı maddenin üçüncü,
sekizinci ve on birinci fıkra hükümleri uygulanır.

Bu Kanunun geçici 6 ncı maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ayrılması
gereken yüzde iki oranındaki ödenekler, yüzde dört olarak ayrılır. İlave
olarak ayrılan yüzde iki oranındaki ödenekler, münhasıran bu ek madde
ile geçici 11 inci ve geçici 12 nci maddeler kapsamında yapılacak
ödemelerde kullanılır. Yapılacak ödemelerin toplam tutarının ilave
olarak ayrılan ödeneğin toplamını aşması hâlinde, ödemeler, en fazla on
yılda ve geçici 6 ncı maddenin sekizinci fıkrası hükmüne göre yapılır.

6218-1

             **Geçici Madde 1 –** Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce
verilmiş olan kamu yararı ve kamulaştırma kararları geçerlidir. Ancak,
idarece henüz kıymet takdir edilmemiş olan işlerde, kıymet takdir
işlemleri ile sonraki işlemler bu Kanun hükümlerine göre yapılır.

             Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce açılmış ve henüz
kesin hükme bağlanmamış davalarda bu Kanun hükümleri uygulanır. Ancak bu
Kanunla getirilen değişik hükümlerin uygulanması nedeniyle haksız çıkan
tarafa harç, yargılama gideri ve avukatlık ücreti yükletilemez.

             **Geçici Madde 2 –** Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce
açılan davalarda, davanın açıldığı günde yürürlükte olan kanunlara göre
işlemeye başlamış olan dava süreleri, o kanunlara göre tespit edilir.

             **Geçici Madde 3 –** Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce
kamulaştırılmış ve kamulaştırma bedelinin kesinleşmesi dört yılı
tamamlamış taşınmaz mal hakkında 22 nci madde hükmüne göre işlem
yapılmış veya yapılacak olması halinde, idarelere bu Kanunun
yürürlüğünden itibaren 2 yıllık ek süre hakkı tanınır.

             Mal sahibinin geri alma hakkı ancak bu sürenin
tamamlanmasından sonra doğar.

             **Geçici Madde 4 –** 5 Ocak 1961 tarih ve 221 sayılı
Kanunun kapsamına girmeleri nedeniyle kamu tüzelkişileri veya kurumları
adına kamulaştırılmış sayılan taşınmaz malların eski malik, zilyed veya
bunların halefleri tarafından açılmış ve kesin hükme bağlanmamış
davalarda sözü edilen 221 sayılı Kanunun hükümleri uygulanır.

**             Geçici Madde 5 – (Ek: 24/4/2001 - 4650/21 md.)** Bu
Kanunun değişik 15 inci maddesinde öngörülen yönetmelik çıkarılıncaya
kadar bilirkişiler önceki hükme göre seçilir.

*Kamulaştırılmaksızın kamu hizmetine ayrılan taşınmazların bedel
tespiti^(1)^*

**Geçici Madde 6 – (Ek: 18/6/2010-5999/1 md.; Değişik: 24/5/2013-6487/
21 md.)**

Kamulaştırma işlemleri tamamlanmamış veya kamulaştırması hiç yapılmamış
olmasına rağmen 9/10/1956 tarihi ile 4/11/1983 tarihi arasında fiilen
kamu hizmetine ayrılan veya kamu yararına ilişkin bir ihtiyaca tahsis
edilerek üzerinde tesis yapılan taşınmazlara veya kaynaklara kısmen veya
tamamen veyahut irtifak hakkı tesis etmek suretiyle malikin rızası
olmaksızın fiili olarak el konulması sebebiyle, mülkiyet hakkından doğan
talepler, bedel talep edilmesi hâlinde bedel tespiti ve diğer işlemler
bu madde hükümlerine göre yapılır. Bu maddeye göre yapılacak işlemlerde
öncelikle uzlaşma usulünün uygulanması dava şartıdır.

İdarenin daveti veya malikin müracaatı üzerine, fiilen el konulan
taşınmazın veya üzerinde tesis edilen irtifak hakkının idarenin daveti
veya malikin müracaat ettiği tarihteki tahmini değeri; bu Kanunun 8 inci
maddesinin ikinci fıkrasına göre teşkil edilen kıymet takdir komisyonu
marifetiyle, taşınmazın el koyma tarihindeki nitelikleri esas alınmak ve
bu Kanunun 11 inci ve 12 nci maddelerine göre hesaplanmak suretiyle
tespit edilir. Tespitten sonra, bu Kanunun 8 inci maddesinin üçüncü
fıkrasına göre teşkil olunan uzlaşma komisyonunca, idarenin daveti veya
malikin müracaat tarihinden itibaren en geç altı ay içinde 7201 sayılı
Kanun hükümlerine göre tebliğ edilen bir yazı ile, tahmini değer
bildirilmeksizin, talep sahibi uzlaşma görüşmelerine davet edilir.

–––––––––––––

*(1) 24/52013 tarihli ve 6487 sayılı Kanunun 21 inci maddesi ile bu
maddenin başlığı “Kamulaştırmasız el koyma sebebiyle tazmin” iken metne
işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

6218-2

Uzlaşma; idareye ait taşınmazın trampası, idareye ait taşınmaz üzerinde
sınırlı ayni hak tanınması veya imar mevzuatı çerçevesinde başka bir
yerde imar hakkı kullandırılması suretiyle veya bunların mümkün olmaması
hâlinde nakdi bedel üzerinden yapılabilir.

Uzlaşma görüşmeleri, hukuki veya fiili engel bulunmadığı takdirde davete
icabet tarihinden itibaren en geç altı ay içinde sonuçlandırılır ve
uzlaşmaya varılıp varılmadığı, malik veya temsilcisi ile komisyon
üyeleri tarafından imzalanan bir tutanağa bağlanır. Bu tutanak ile
uzlaşma görüşmelerine ilişkin bilgi ve belgeler, açılacak davalarda
taraflar aleyhine delil teşkil etmez. Uzlaşmaya varılması hâlinde,
üzerinde uzlaşılan hakkın türünü, tanınma şart ve usullerini, nakdi
ödemede bulunulacak ise miktarını ve ödeme şartları ile taşınmazların
tesciline veya terkinine dair muvafakati de ihtiva eden bir sözleşme
akdedilerek bu sözleşme çerçevesinde işlem yapılır ve uzlaşma konusu
taşınmazlar resen tapuya tescil veya terkin edilir.

Uzlaşılan bedel, bütçe imkanlarıdâhilinde sonraki yıllara sâri olacak
şekilde taksitli olarak da ödenebilir. Taksitli ödeme süresince,
4/12/1984 tarihli ve 3095 sayılı Kanuni Faiz ve Temerrüt Faizine İlişkin
Kanuna göre ayrıca kanuni faiz ödenir.

İdare ve malik arasında uzlaşma sağlanamadığı takdirde, uzlaşmazlık
tutanağının tanzim edildiği tarihten itibaren üç ay içinde malik veya
idare tarafından bedel tespiti davası açılabilir. Dava açılması hâlinde,
fiilen el konulan taşınmazın veya üzerinde tesis edilen irtifak hakkının
dava tarihindeki değeri, ikinci fıkranın birinci cümlesindeki esaslara
göre mahkemece bu Kanunun 15 inci maddesine göre bilirkişi incelemesi
yapılmak suretiyle tespit ve taşınmazın veya hakkın idare adına
tesciline veya terkinine hükmedilir. Tespit edilen bedel, bu maddenin
sekizinci fıkrasına göre idarece ödenir. Tescile veya terkine ilişkin
hüküm kesin olup tarafların hükmedilen bedele ilişkin temyiz hakkı
saklıdır.

Bu madde kapsamında açılan davalarda mahkeme ve icra harçları ile her
türlü vekalet ücretleri bedel tespiti davalarında öngörülen şekilde
maktu olarak belirlenir.

Kesinleşen mahkeme kararlarına istinaden bu madde uyarınca ödemelerde
kullanılmak üzere, ihtiyaç olması hâlinde, merkezi yönetim bütçesine
dâhil idarelerin yılı bütçelerinde sermaye giderleri için öngörülen
ödeneklerinin (Milli Savunma Bakanlığı, Jandarma Genel Komutanlığı ve
Sahil Güvenlik Komutanlığı bütçelerinin güvenlik ve savunmaya yönelik
mal ve hizmet alımları ile yapım giderleri için ayrılan ödeneklerin)
yüzde ikisi, belediye ve il özel idareleri ile bağlı idareleri için en
son kesinleşmiş bütçe gelirleri toplamının, diğer idareler için en son
kesinleşmiş bütçe giderleri toplamının en az yüzde ikisi oranında yılı
bütçelerinde pay ayrılır. Kesinleşen alacakların toplam tutarının
ayrılan ödeneğin toplam tutarını aşması hâlinde, ödemeler, sonraki
yıllara sâri olacak şekilde, garameten ve taksitlerle gerçekleştirilir.
Taksitlendirmede, bütçe imkanlarıile alacakların tutarları dikkate
alınır. Taksitli ödeme süresince, 3095 sayılı Kanuna göre ayrıca kanuni
faiz ödenir. İdare tarafından, mahkeme kararı gereğince nakdi ödeme
yerine, üçüncü fıkrada belirtilen diğer uzlaşma yolları da teklif
edilebilir ve bu maddenin uzlaşmaya ilişkin hükümlerine göre işlem
yapılabilir.

6218-3

Bu maddenin bedele ilişkin hükümleri, vuku bulduğu tarih itibarı ile bu
maddenin kapsamında olan kamulaştırmasız el koymadan dolayı açtıkları
tazminat davası süre bakımından dava hakkının düştüğü gerekçesiyle
reddedilmiş olanlar hakkında da uygulanır. Evvelce açtıkları davalar
sonunda tazminat almaya hak kazanmış veya süre dışındaki sebeplerden
dolayı davaları reddedilmiş olanlar hakkında bu madde hükümleri
uygulanmaz. Ancak, gerek iç hukuka ve gerekse milletlerarası hukuka göre
evvelce açtıkları davalar sonunda hak kazanmış oldukları tazminat henüz
ödenmemiş olanlara, idare tarafından nakdi ödeme yerine, üçüncü fıkrada
belirtilen diğer uzlaşma yolları teklif edilebilir ve bu maddenin
uzlaşmaya ilişkin hükümlerine göre işlem yapılabilir.

Vuku bulduğu tarih itibarı ile bu maddenin kapsamında olan
kamulaştırmasız el koymadan dolayı bu maddenin yürürlüğe girmesinden
önce tazmin talebiyle dava açmış olanlar; bu madde hükümlerine göre
uzlaşma yoluna gitmeyi isteyip istemediklerini bu maddenin yürürlüğe
girmesinden itibaren üç ay içinde idareye ve mahkemeye verecekleri
dilekçeler ile bildirebilirler. Uzlaşma talebi üzerine, uzlaşma
görüşmelerinin neticesine kadar dava bekletilir; uzlaşılamaması hâlinde,
uzlaşmazlık tutanağının mahkemeye sunulmasından sonra davaya devam
edilir. **(Mülga üçüncü cümle: 20/8/2016-6745/34 md.)** Bu madde
hükümleri karara bağlanmamış veya kararı kesinleşmemiş tüm davalara
uygulanır. Kararı kesinleşen davalara ise, bu maddenin yalnızca
sekizinci fıkra hükümleri uygulanır.

Bu madde uyarınca ödenecek olan bedelin tahsili sebebiyle idarelerin
mal, hak ve alacakları haczedilemez.

**(İptal onikinci fıkra: Anayasa Mahkemesi’nin 13/11/2014 tarihli ve E.:
2013/95, K.: 2014/176 sayılı Kararı ile.)**

**(İptal onüçüncü fıkra: Anayasa Mahkemesi’nin 13/11/2014 tarihli ve E.:
2013/95, K.: 2014/176 sayılı Kararı ile.)**

**(Ek fıkra: 3/11/2016-6754/40 md.)** Bu madde uyarınca açılacak
davalarda 15 inci maddede düzenlenen bilirkişiliğe ilişkin hükümler
uygulanır.

**Geçici Madde 7 – (Ek: 24/5/2013-6487/ 22 md.; İptal; Anayasa
Mahkemesi’nin 13/11/2014 tarihli ve E.: 2013/95, K.: 2014/176 sayılı
Kararı ile) ^(1)^**

**Geçici Madde 8 – (Ek: 12/7/2013-6495/28 md.)**

Bu Kanunun 22 nci maddesinin birinci fıkrasının son cümlesi hükmü, bu
maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce gerçekleştirilen kamulaştırma
işlemleri nedeniyle, kamulaştırılan taşınmazların eski malikleri veya
mirasçıları tarafından bu taşınmazların geri alınması, bedel veya
tazminat talebiyle açılan ve henüz kesinleşmeyen davalarda da uygulanır.

**Geçici Madde 9 – (Ek: 10/9/2014-6552/101 md.) ^(2)^**

Bu maddeyi ihdas eden Kanunla değiştirilen veya eklenen bu Kanunun (…)
^(2)^ 23 üncü maddesinin üçüncü fıkrası hükmü; bu maddenin yürürlüğe
girdiği tarihten önce gerçekleştirilen kamulaştırma işlemleri nedeniyle,
kamulaştırılan taşınmaz malların eski malikleri veya mirasçıları
tarafından bu taşınmaz malların geri alınması, bedel veya tazminat
talebiyle açılan ve henüz kesinleşmeyen davalarda da uygulanır. Bu
maddenin uygulanması nedeniyle reddedilen davaların yargılama giderleri
davalı idare tarafından ödenir. ^(2)^

––––––––––––––––––

*(1) Söz konusu İptal Kararı Resmi Gazete’de yayımlandığı 13/3/2015
tarihinden başlayarak altı ay sonra yürürlüğe girmiştir.*

*(2) Bu maddenin birinci cümlesinde yer alan “…22 nci maddesinin
birinci, ikinci ve üçüncü fıkra hükümleri ile…” ibaresi, Anayasa
Mahkemesi’nin 14/5/2015 tarihli ve E.: 2014/177, K.: 2015/49 sayılı
Kararı ile iptal edilmiştir. *

6218-4

**Geçici Madde 10 – (Ek:** **4/4/2015-6645/12 md.)**

Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla kamulaştırma nedeniyle
idarece ödenmiş olan ancak kesinleşen yargı kararları gereği geri
ödenmesi gereken kamulaştırma bedelinin; borçlusuna bu maddenin
yürürlüğe girdiği tarihten önce idarece tebliğ edilmiş olması hâlinde bu
Kanunun yayımını izleyen aydan başlamak üzere altı ay içinde, tebliğ
edilmemiş olması hâlinde ilgilisine tebliğ tarihinden itibaren üç ay
içinde ödenmesi şartıyla kamulaştırma bedeliyle birlikte ödenmesi
gereken faizin tahsilinden vazgeçilir. Şu kadar ki, bu maddenin
yürürlüğe girdiği tarihten sonra yapılacak tebligatlarda ödeme için
verilen üç aylık sürenin bu maddede yer alan altı aylık sürenin içinde
kalması hâlinde üç aylık süre altı aylık sürenin bitim tarihine kadar
uzar. Bu madde hükmünden yararlanan şahıslar bu konuyla ilgili dava
açamazlar. Bu şahıslar hakkında başlatılmış icra takipleri ödeme
süresince durur, ödemeyi müteakip sonlandırılır, icra ve yargılama
masrafları talep edilmez.

**Geçici Madde 11-** **(Ek: 20/8/2016-6745/34 md.)**

Bu Kanunun ek 1 inci maddesinin birinci fıkrası kapsamında kalan ve bu
maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce tasarrufu hukuken kısıtlanan
taşınmazlar hakkında aynı fıkrada belirtilen süre, bu maddenin yürürlüğe
girdiği tarihten itibaren başlar.

Bu Kanunun ek 1 inci maddesinin üçüncü fıkrası hükmü, bu madde
kapsamında kalan taşınmazlara ilişkin dava ve takipler hakkında da
uygulanır.

**Geçici Madde 12-** **(Ek: 20/8/2016-6745/35 md.)**

24/2/1984 tarihli ve 2981 sayılı İmar ve Gecekondu Mevzuatına Aykırı
Yapılara Uygulanacak Bazı İşlemler ve 6785 sayılı İmar Kanununun Bir
Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun hükümlerine göre yapılan imar
uygulamalarından doğan idarelerin taraf olduğu her türlü alacak ve bedel
artırım davalarında taşınmazın değeri; uygulamanın tapuda tescil
edildiği tarih değerlendirme tarihi olarak esas alınmak ve o tarihteki
nitelikleri gözetilmek suretiyle tespit edilir. Tespit edilen bu bedel,
Türkiye İstatistik Kurumu tarafından açıklanan Yurt İçi Üretici Fiyat
Endeksi tablosu esas alınmak suretiyle dava tarihi itibarıyla
güncellenir ve ortaya çıkan gerçek bedel hak sahibine ödenir.

Bu Kanunun geçici 6 ncı maddesinin üçüncü, yedinci, sekizinci ve on
birinci fıkra hükümleri, bu madde kapsamındaki davalar ve icra takipleri
için de uygulanır. Devam eden dava ve icra takipleri ise, bu madde
hükümlerine göre sonuçlandırılır.

**Madde 42 –** Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

**Madde 43 –** Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

**4/11/1983 TARİHLİ VE 2942 SAYILI ANA KANUNA İŞLENEMEYEN**

**HÜKÜMLER**

*1 – 24/4/2001 tarihli ve 4650 sayılı Kanunun hükmüdür:*

**Geçici Madde 1 – **Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte, kamulaştırma
kararı alınmış ancak henüz tebligata çıkarılmamış kamulaştırmalarda bu
Kanun hükümleri, diğerlerinde önceki hükümler uygulanır.

6218-5

**2942 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN VEYA ANAYASA
MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL EDİLEN HÜKÜMLERİN YÜRÜRLÜĞE **

**GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR LİSTE**

  ------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------- -----------------------------------------------
  **Değiştiren Kanunun/ İptal Eden Anayasa Mahkemesinin Kararının Numarası**            **2942 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**   **Yürürlüğe Giriş Tarihi**

  4650                                                                                  –                                                             5/5/2001

  5177                                                                                  19                                                            5/6/2004

  5999                                                                                  Geçici Madde 6                                                30/6/2010

  6306                                                                                  15                                                            31/5/2012

  Anayasa                                                                               Geçici Madde 6                                                22/2/2013
                                                                                                                                                      
  Mahkemesi’nin 1/11/2012 tarihli ve E.: 2010/83, K.: 2012/169 sayılı Kararı                                                                          

  6427                                                                                  22                                                            1/3/2013

  6459                                                                                  10                                                            30/4/2013

  6487                                                                                  Geçici Madde 6 ve 7                                           11/6/2013

  6495                                                                                  22, 25, Geçici Madde 8                                        2/8/2013

  6552                                                                                  4, 22, 23, Geçici Madde 9                                     11/9/2014

  Anayasa Mahkemesi’nin 13/11/2014 tarihli ve E.: 2013/95, K.: 2014/176 sayılı Kararı   Geçici Madde 6                                                13/3/2015
                                                                                                                                                      
                                                                                        Geçici Madde 7                                                13/3/2015 tarihinden başlayarak altı ay sonra
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      (13/9/2015)

  6639                                                                                  4                                                             15/4/2015

  6645                                                                                  Geçici Madde 10                                               23/4/2015

  Anayasa Mahkemesi’nin 14/5/2015 tarihli ve E.: 2014/177, K.: 2015/49 sayılı Kararı    4, Geçici Madde 9                                             11/6/2015
  ------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------- -----------------------------------------------

6218-6

**2942 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN VEYA ANAYASA
MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL EDİLEN HÜKÜMLERİN YÜRÜRLÜĞE **

**GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR LİSTE**

  ----------------------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- ----------------------------
  **Değiştiren Kanunun/ İptal Eden Anayasa Mahkemesinin Kararının Numarası**          **2942 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**           **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
  Anayasa Mahkemesi’nin 26/5/2016 tarihli ve E.: 2015/55, K.: 2016/45 sayılı Kararı   11                                                                    28/6/2016
  6745                                                                                8, 30, Ek Madde 1, Geçici Madde 6, Geçici Madde 11, Geçici Madde 12   7/9/2016
  6754                                                                                11, 15, Geçici Madde 6                                                24/11/2016
  ----------------------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- ----------------------------


