**6354 sayılı Kanun ile değişik hali**

 

[]{#K40 .anchor}SAĞLIK HİZMETLERİ TEMEL KANUNU

 

          Kanun Numarası               : 3359

          Kabul Tarihi                      : 7/5/1987

          Yayımlandığı R.Gazete    : Tarih : 15/5/1987   Sayı : 19461

          Yayımlandığı Düstur         : Tertip : 5   Cilt : 26   Sayfa :

 

             *Amaç*

             **Madde 1 –** Bu Kanunun amacı; sağlık hizmetleriyle ilgili
temel esasları düzenlemektir.

             *Kapsam*

             **Madde 2 –** Bu Kanun, Milli Savunma Bakanlığı hariç,
bütün kamu kurum ve kuruluşları ile özel hukuk tüzelkişilerini ve gerçek
kişileri kapsar.

             *Temel Esaslar *

             **Madde 3 –** Sağlık hizmetleriyle ilgili temel esaslar
şunlardır:

             a) Sağlık kurum ve kuruluşları yurt sathında eşit, kaliteli
ve verimli hizmet sunacak şekilde Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığınca,
diğer ilgili bakanlıkların da görüşü alınarak planlanır, koordine
edilir, mali yönden desteklenir ve geliştirilir.

             b) Koruyucu sağlık hizmetlerine öncelik verilmek suretiyle
kamu ve özel bütün sağlık kurum ve kuruluşlarının kurulması ve
işletilmesinde kaynak israfı ve atıl kapasiteye yol açılmaksızın
gerektiğinde hizmet satın alınarak kaliteli hizmet arzı ve verimliliği
esas alınır. Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı ilgili Bakanlığın
muvafakatını alarak,kamu ve özel bütün sağlık kurum ve kuruluşlarına
koruyucu sağlık hizmeti görevi verir ve bu kurum ve kuruluşların bütün
sağlık hizmetlerini denetler.

             c) Bütün sağlık kurum ve kuruluşları ile sağlık
personelinin ülke sathında dengeli dağılımı ve yaygınlaştırılması
esastır.Sağlık kurum ve kuruluşlarının kurulması ve işletilmesi bu esas
içerisinde Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığınca düzenlenir. Bu düzenleme
ilgili Bakanlığın görüşü alınarak yapılır. Gerek görüldüğünde özel
sağlık kuruluşlarının her türlü ücret tarifeleri sağlık ve Sosyal Yardım
Bakanlığınca onaylanır.Kamu kurum ve kuruluşlarına ait sağlık
kuruluşları veya sağlık işletmelerinde verilen her türlü hizmetin
fiyatları Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığınca tespit ve ilan edilir.

             d) **(Mülga: 31/5/2006-5510/106 md.)**

             e) Tesis edilecek eğitim,denetim, değerlendirme ve oto
kontrol sistemi ile sağlık kuruluşlarının tespit edilen standart ve
esaslar içinde hizmet vermesi sağlanır.

             f) Herkesin sağlık durumunu takip edebilmek için gerekli
kayıt ve bildirim sistemi kurulur.

 

6946

 

             g) Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı; sağlık ve yardımcı
sağlık personelinin yurt düzeyinde dengeli dağılımını sağlamak üzere
istihdam planlaması yapar, ülke ihtiyacına uygun nitelikli sağlık
personeli yetiştirilmesi amacıyla hizmet önceya da kamu kuruluşlarında
mesleklerini icra eden sağlık ve yardımcı sağlık personeline hizmetiçi
eğitim yaptırır. Bunu sağlamak amacıyla üniversitelerin, kamu kurumu
niteliğindeki meslek kuruluşları ile kamu kurum ve kuruluşlarının
imkanlarından da yararlanır. Hizmetiçi eğitim programını ne şekilde ve
hangi sürelerle yapılacağı Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığınca
çıkartılacak yönetmelikte tespit edilir.

             h) **(İptal: Ana.Mah.19.4.1988 tarih ve E. 1987/16, K.
1988/8 sayılı kararıyla.)**

             i) Sağlık hizmetlerinin yurt çapında istenilen seviyeye
ulaştırılması amacıyla; bakanlıklar seviyesinden en uçtaki hizmet
birimine kadar kamu ve özel sağlık kuruluşları ile kamu kurumu
niteliğindeki meslek kuruluşları arasında koordinasyon ve işbirliği
yapılır. Sağlık kurum ve kuruluşları coğrafik ve fonksiyonel hizmet
alanları,verecekleri hizmetler, yönetim, hizmet ilişki ve bağlantıları
gibi konularda tespit edilen esaslara uymak ve verilen görevleri
yapmakla yükümlüdürler. Çağdaş tıbbi bilgi ve teknolojinin ülkeye
getirilmesi ve teşviki sağlanır.

             j) Vatandaşların hastalıklardan korunma, sağlıklı çevre,
beslenme, ana çocuk sağlığı ve aile planlaması ve benzeri konularda
eğitilmeleri ve takipleri bütün kamu kuruluşlarının sorumluluğu,kamu
kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları, özel ve gönüllü kuruluşların
işbirliği içerisinde gerçekleştirilir.

             k) Koruyucu, teşhis, tedavi ve rehabilite edici hizmetlerde
kullanılan ilaç, aşı, serum ve benzeri biyolojik maddelerin üretiminin
ve kalitesinin teşvik ve temini esas olup, her türlü müstahzar, terkip,
madde, malzeme, farmakope mamülleri, kozmetikler ve bunların üretiminde
kullanılan ham ve yardımcı maddelerin ithal, ihraç, üretim,dağıtım ve
tüketiminin, amaç dışı kullanılmak suretiyle fizik ve psişik bağımlılık
yapan veya yapma ihtimali bulunan madde, ilaç, aşı, serum ve benzeri
biyolojik maddeler ile diğer terkiplerin kontroluna, murakabesine ve
bunların yurt içinde ve yurt dışında ücret karşılığı kalite
kontrollerini yaptırmaya, özel mevzuata göre ruhsatlandırma, izin ve
fiyat verme işlerini yürütmeye Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı
yetkilidir.

             Özel mevzuatına göre izin veya ruhsat alınmamış ilaç ve
terkiplerin üretimi, ithali, satışı ile ruhsat veya izin alınmış dahi
olsa ilaç ve terkiplerin bilimsel araştırma amacıyla Sağlık ve Sosyal
Yardım Bakanlığı ve ilgili kişinin rızası olmadan insan üzerinde
kullanımı yasaktır.

             l) **(Ek: 30/5/1997 - KHK - 572/24 md.)** Özürlü çocuk
doğumlarının önlenmesi için, gebelik öncesi ve gebelik döneminde tıbbi
ve eğitsel çalışmalar yapılır. Yeni doğan bebeklerin metabolizma
hastalıkları için gerekli olan testlerden geçirilerek risk taşıyanların
belirlenmesine ilişkin tedbirler alınır.

m\) **(Ek: 1/7/2005-5378/34 md.)** Rehabilite edici tıbbi hizmetlerde
kullanılan yardımcı araç ve gereçleri üretmek amacıyla, kamu kurum ve
kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişiler tarafından kurulacak
kuruluşların açılış iznini vermeye Sağlık Bakanlığı yetkilidir. Bu kurum
ve kuruluşların açılış izninin verilmesine, üretim ve personel
standardına, işleyiş ve denetimi ile daha önce açılmış olan kurum ve
kuruluşların durumlarına ilişkin esaslar Sağlık Bakanlığınca çıkarılacak
yönetmelikle düzenlenir.

             *Teşkilatlanma*

             **Madde 4 –** Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı 3 üncü
maddede sayılan hizmet ve esasları bu sistem içerisinde gerçekleştirmek
üzere ülke çapında teşkilat kurar veya kurdurabilir.

             **(İkinci fıkra iptal: Ana.Mah. 19.4.1988 tarih ve E.
1987/16, K. 1988/8 sayılı Kararıyla.)**

6947

*Sağlık İşletmesi*

**Madde 5 – (Mülga: 11/10/2011-KHK-663/58 md.)**

*Sağlık İşletmesi ile İlgili Diğer Personel*

**Madde 6 – (Mülga: 11/10/2011-KHK-663/58 md.)**

*Sözleşmeli Personel *

**Madde 7 – (Mülga: 11/10/2011-KHK-663/58 md.)**

*Tedavi Masraflarının Tahsili*

**Madde 8 – (Mülga: 11/10/2011-KHK-663/58 md.)**

*Yönetmelikler*

**Madde 9 –** a) **(Mülga: 11/10/2011-KHK-663/58 md.)**

b\) Hizmet ve ilaç alma, ilgili kurum ve kuruluşlara ait araç, gereç ve
malzemelerin kiralanması, devri, gayrimenkullerin kiralanması; \[(...)
^(1)^\] tıbbi araç, gereç ve malzeme yönünden standardı ile tıbbi araç
ve gereçlerin alımında teknik şartnamelerin ha- zırlanmasındaki
kıstasların belirlenmesi; Maliye ve Gümrük, ilgili Bakanlıklar ve Sağlık
ve Sosyal Yardım Bakanlığınca müştereken,

c\) Bütün kamu ve özel sağlık kuruluşlarının tesis, hizmet, personel,
kıstaslarını belirlemeye, sağlık kurum ve kuruluşlarını sınıflandırmaya
ve sınıflarının değiştirilmesine, sağlık kuruluşlarının amaca uygun
olarak teşkilatlanmalarına, sağlık hizmet zinciri oluşturulmasına,
hizmet içi eğitim usul ve esasları ile sağlık kurum ve kuruluşlarının
koordineli çalışma ve hizmet standartlarının tespiti ve denetimi ile bu
Kanunla ilgili diğer hususlar Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığınca,
çıkarılacak yönetmelikle tespit edilir.

*Bazı sağlık personelinin atanması*

**Ek Madde 1-** **(Ek:10/7/2003-4924/10 md.; Değişik:
11/10/2011-KHK-663/58 md.) **

Kamu kurum ve kuruluşlarının uzman tabip, tıpta uzmanlık mevzuatına göre
uzman , tabip, diş tabibi ve eczacı kadro ve pozisyonlarına yapılacak
açıktan atamalar, açıktan atama izni alınmaksızın mevzuatta öngörülen
işlemlerin tamamlanmasından sonra gerçekleştirilir ve bunların
yerleştirilmeleri Sağlık Bakanlığınca sınavsız ve kura ile yapılır. Kura
ile yapılacak atamalara ilişkin usûl ve esaslar Sağlık Bakanlığınca
çıkarılacak yönetmelikle belirlenir.*^(2)^*

Tıpta ve diş hekimliğinde uzmanlık eğitimi, ilgili dalda tıpta uzmanlık
mevzuatına göre uzman olan profesör, doçent, yardımcı doçent, eğitim
görevlisi ve başasistanlar tarafından verilir. Yardımcı doçent ve
başasistanların tıpta uzmanlık eğitim verebilmeleri için bu kadrolarda
bir yıl çalışmaları şarttır.

Eğitim ve araştırma hastanelerinde eğitim görevlilerinden biri hastane
yöneticisi tarafından bir yıllık süre için ilgili birimin eğitim
sorumlusu olarak görevlendirilir, idarî sorumlusu ise aynı süreyle
ilgili daldaki uzmanlar arasından seçilir. Birimin eğitim sorumlusuna
idarî sorumluluk görevi de verilebilir.

Eğitim görevlisi, başasistan ve asistan kadrolarına açıktan atama izni
alınmaksızın ilgili mevzuatı çerçevesinde atama yapılır.

—————————

*(1) Bu bentteki "prim dağıtımının esas ve usulleri ile personelin
devrine ait usul ve esaslar."ibaresi Anayasa Mahkemesinin 19.4.1988
tarihli ve E.1987/16, K.1988/8 sayılı kararıyla iptal edilmiştir.*

*(2) 4/7/2012 tarihli ve 6354 sayılı Kanunun 7 nci maddesi ile bu bu
fıkrada yer alan “ve tabip” ibaresi “, tabip, diş tabibi ve eczacı”
şeklinde değiştirilmiştir.*

6948

Başasistan kadrolarına atamalar, ilgili dalda uzman olan ve meslekî
çalışma, bilimsel yayın ve yabancı dilde yeterliliği bulunan tabip, diş
tabipleri ve tıpta uzmanlık mevzuatına göre uzman olanlar arasından
Kurumca yapılacak veya yaptırılacak meslekî sınavla yapılır.

Profesör veya doçentlerin eğitim ve araştırma hastanelerine eğitim
görevlisi olarak atanmaları, Kurumca yapılacak ilan üzerine müracaat
eden adayların bilimsel çalışmaları ve eğitici nitelikleri
değerlendirilerek yapılır. Adayların bilimsel çalışmalarını ve eğitici
niteliklerini değerlendirmek üzere ilgili uzmanlık alanlarında üç
profesör tespit edilir. Bunlar adaylar hakkındaki mütalaalarını, öncelik
sıralaması yaparak ayrı ayrı bildirir ve bu mütalaalara göre
görevlendirme yapılır.

Başasistan olarak atanma ve yeterlilik kriterleri ile sınavlara ilişkin
usûl ve esaslar Sağlık Bakanlığı tarafından yönetmelik ile düzenlenir.

**(Ek fıkra: 4/7/2012-6354/ 7 md.)** Kamu kurum ve kuruluşlarının ve
vakıflara ait olanlar da dâhil olmak üzere yükseköğretim kurumlarının
kadro ve pozisyonlarında bulunmayan profesör ve doçentler; ihtiyaç
duyulan alanlarda teorik ve uygulamalı eğitim ve öğretim ile araştırma
faaliyetlerinde bulunmak ve bu faaliyetlerin gerektirdiği işleri yapmak
üzere, Sağlık Bakanlığının kararıyla eğitim ve araştırma hastanelerinde
Maliye Bakanlığının vizesine bağlı olarak sözleşmeli eğitim görevlisi
olarak çalıştırılabilir. Sözleşmeler, aylık çalışma süresi 80 saati
geçmemek üzere bir yıla kadar yapılabilir. Sözleşmeli eğitim
görevlilerine, yapacakları faaliyetin niteliğine göre yükseköğretim
kurumlarında aynı unvandaki kadrolu öğretim üyeleri için 11/10/1983
tarihli ve 2914 sayılı Yükseköğretim Personel Kanununun 11 inci
maddesinin dördüncü fıkrası ile unvanlar itibarıyla belirlenen ek ders
ücretinin on katına kadar saatlik sözleşme ücreti ödenebilir. Özellik
arz eden faaliyetler için saatlik sözleşme ücreti, Maliye Bakanlığının
uygun görüşü üzerine Sağlık Bakanlığının kararıyla bir katına kadar
artırılabilir. Bu kapsamdaki sözleşmeli eğitim görevlilerine ödenecek
sözleşme ücretinin yıllık toplam tutarı, ilgili eğitim ve araştırma
hastanesinin bir önceki yıl gerçekleşen personel giderleri toplamının
yüzde birini hiçbir şekilde geçemez. İlgili eğitim ve araştırma
hastanesinin teklifi ve Sağlık Bakanlığının uygun görüşü üzerine Maliye
Bakanlığınca bu oran bir katına kadar artırılabilir. Bu şekilde
artırılan tutar döner sermaye bütçesinden ödenir. Bu kapsamda
çalıştırılan sözleşmeli eğitim görevlilerine, bu madde uyarınca
yapılacak ödeme dışında herhangi bir ad altında ödeme yapılamaz ve bu
kişilere hiçbir idari görev verilemez. Bu madde uyarınca sözleşmeli
eğitim görevlisi çalıştırılmasına ilişkin usul ve esaslar, bunlara
yaptıkları görevlere bağlı olarak ödenecek saatlik sözleşme ücretlerinin
tutarı ile diğer hususlar Maliye Bakanlığı ve Sağlık Bakanlığınca
müştereken belirlenir.

**Ek Madde 2- (Ek:14/7/2004-5220/1 md.) **

Sağlık Bakanlığına tahsisli Hazine mülkiyetindeki taşınmazlar ile Sağlık
Bakanlığı kullanımında bulunan diğer taşınmazlardan gerekli
görülenlerin, mülkiyetinin Hazineye bedelsiz devrinden sonra, Sağlık
Bakanlığı ile mutabık kalınarak tahsislerini kaldırmaya ve 1050 sayılı
Muhasebei Umumiye Kanununun 24 üncü maddesine bağlı olmaksızın satmaya
Maliye Bakanı yetkilidir. ^(1)^

Satış bedelleri bütçeye gelir kaydedilir. Sağlık kurum ve kuruluşlarının
yapımı, onarımı ve donatımı ile tıbbi araç ve gereçlerin alımında
kullanılmak üzere Sağlık Bakanlığı bütçesine gerekli ödenek öngörülür.

Bakanlığın kullanımı için şartlı bağış yapan kişilerin taşınmazları
amacına yönelik kullanılmaması halinde kişilere iade edilir.

**Ek Madde 3 – (Ek: 21/6/2005 – 5371/1 md.)**

İlgili mevzuata göre yurt içinde veya yurt dışında öğrenimlerini
tamamlayarak tabip, uzman tabip ve yan dal uzmanlık eğitimini
tamamlayarak uzman tabip unvanını kazananlar, her eğitimleri için ayrı
ayrı olmak kaydı ile Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığı tarafından
hazırlanan İlçelerin Sosyo-Ekonomik Gelişmişlik Sıralamasında yer alan;

Altıncı grup ilçe merkezlerine bağlı yerleşim yerlerinde 300,

Beşinci grup ilçe merkezlerine bağlı yerleşim yerleri ile altıncı grup
ilçe merkezlerinde 350,

Dördüncü grup ilçe merkezlerine bağlı yerleşim yerleri ile beşinci grup
ilçe merkezlerinde 400,

Üçüncü grup ilçe merkezlerine bağlı yerleşim yerleri ile dördüncü grup
ilçe merkezlerinde 450,

İkinci grup ilçe merkezlerine bağlı yerleşim yerleri ile üçüncü grup
ilçe merkezlerinde 500,

Birinci grup ilçe merkezlerine bağlı yerleşim yerleri ile ikinci grup
ilçe merkezlerinde 550,

Birinci grup ilçe merkezlerinde 600,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) Bu fıkrada yer alan “… ve 1050 sayılı Muhasebei Umumiye Kanununun
24 üncü maddesine bağlı olmaksızın satmaya …” ibaresi; “Sağlık Bakanlığı
kullanımında bulunan diğer taşınmazlar” yönünden, Anayasa Mahkemesi’nin
10/12/2011 tarihli ve 28138 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 2/6/2009
tarihli ve E.: 2004/85, K.: 2009/69 sayılı Kararı ile iptal edilmiştir.*

6948-1

Gün, Sağlık Bakanlığı veya Sağlık Bakanlığınca uygun görülen diğer
kuruluşlarda Devlet memuru veya ilgililerin talebi halinde 10.7.2003
tarihli ve 4924 sayılı Kanuna tâbi sözleşmeli sağlık personeli olarak
Devlet hizmeti yapmakla yükümlüdürler. Bu süreler ihtiyaca göre Sağlık
Bakanlığının teklifi üzerine Bakanlar Kurulu kararı ile kısaltılabilir.
Sürelerin hesabında fiilen çalışma esas olup, hafta sonu ve resmi tatil
günleri fiili çalışmadan sayılır. Yıllık, mazeret ve hastalık izinli
geçirilen günler ise yükümlülük süresine ilave edilir.

Türk Silahlı Kuvvetlerinde (…) ^(1)^ tıp, tıpta uzmanlık veya yan dal
uzmanlık öğrenimlerini tamamlayanlar Devlet hizmeti yükümlülüğüne tâbi
değildir. Ancak; Türk Silahlı Kuvvetlerinde iki yıl görev yapmadan
ayrılanlara da bu madde hükümleri uygulanır. Türk Silahlı Kuvvetleri
hariç, herhangi bir kamu kurum veya kuruluşu adına öğrenim gören
personelin bu Kanun hükümleri gereği yapacağı Devlet hizmeti
yükümlülüğü, mecburi hizmet süresinden düşülür.^(1)^

**Ek Madde 4 – (Ek: 21/6/2005 – 5371/1 md.)**

Tıp fakülteleri dekanlıkları ve eğitim hastaneleri baştabiplikleri mezun
olan veya uzmanlık ve yan dal uzmanlık öğrenimini tamamlayan tabip ve
uzman tabiplerin isim ve adreslerini onbeş gün içinde Sağlık Bakanlığına
bildirmekle yükümlüdürler. Diploma ve uzmanlık belgelerinin Sağlık
Bakanlığınca tescil işlemlerini müteakip en geç iki ay içerisinde,
Devlet hizmeti yükümlülüğü olan personel, atama yerleri ve atama
işlemine ilişkin süreç internet sayfasında ilân edilir. Bu ilân tebligat
yerine geçer.

Eş durumu ve sağlık mazereti nedeniyle yapılacak atamalar hariç
personelin görev yerleri, tercih hakkı verilmek sureti ile kurayla
belirlenir. Atama sonuçlarının internet sayfasında ilânını müteakip,
gerekli hallerde belgelerini tamamlamak üzere ilgili personele yirmi gün
süre verilir. Devlet hizmeti yükümlülük süresi, personelin atandığı
yerde göreve katılması ile başlar.**(İptal dördüncü ve beşinci cümle:
Anayasa Mahkemesi’nin 8/12/2011 tarihli ve E.: 2010/113, K.: 2011/164
sayılı Kararı ile.)(…)**

Devlet hizmeti yükümlülüğü kapsamındaki personel, bu görevlerini
tamamlamadan mesleklerini icra edemezler.

**Ek Madde 5 – (Ek: 21/6/2005 – 5371/1 md.)**

Tabipler, Devlet hizmeti yükümlülüklerine başlamadan veya tamamlamadan
asistanlık veya yan dal asistanlık sınavlarına katılabilir ve uzmanlık
eğitimine başlayabilirler. **(İptal ikinci cümle: Anayasa Mahkemesi’nin
13/3/2006 tarihli ve E.: 2006/21, K.: 2006/38 sayılı Kararı ile.) (…)**
Ancak, birden fazla uzmanlık veya yan dal uzmanlık eğitimine
başlanabilmesi için Devlet hizmeti yükümlülüğünün tamamlanması şarttır.

Asistanlık, uzmanlık ve yan dal uzmanlık eğitimi ile askerlikte geçen
süreler Devlet hizmeti yükümlülüğünden sayılmaz.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) Anayasa Mahkemesi’nin 13/3/2006 tarihli ve E: 2006/21, K: 2006/38
sayılı Kararı ile; Ek Madde 3 ün son fıkrasının birinci cümlesinde yer
alan “... veya yurt dışında kendi nam ve hesabına okuyarak Devletten
öğrenci dövizi almadan ...” bölümü ile Ek Madde 6’nın birinci fıkrasının
üçüncü cümlesinin “... veya tabip iken eksik kalan yükümlülüğünü uzman
tabip olarak tamamlama... “ bölümü iptal edilmiştir.*

6948-2

**(Ek fıkra: 28/3/2007 – 5614/1 md.)** Devlet hizmeti yükümlülüğünü
yapmakta olan personel, bulundukları ilde sözleşmeli aile hekimi olarak
çalışabilirler veya ihtiyaç halinde aile hekimliği uygulamaları için
görevlendirilebilirler. Bu personelin aile hekimliğinde geçen süreleri
Devlet hizmeti yükümlülüğünden sayılır. Aile hekimliği uygulamasına
geçilen yerlerde bu uygulamadan kaynaklanan nedenlerle birinci basamak
sağlık kuruluşlarında görev yapan Devlet hizmeti yükümlüsü personelin il
içinde görev yeri değiştirilebilir.

**Ek Madde 6 – (Ek: 21/6/2005 – 5371/1 md.)**

Devlet hizmeti yükümlülüğünü yapmakta olan personel, mazeret ve zorunlu
haller dışında başka yere atanamaz. Ancak deprem gibi olağanüstü
hallerde geçici olarak bir ayı aşmamak üzere görevlendirilebilir.
Mazeret, zorunluluk halleri (…) ^(1)^ gibi nedenlerle başka yere atanan
personelin kalan yükümlülük süreleri, eski ve yeni görev yeri hizmet
sürelerinin oranına göre belirlenir. ^(1)^

Sözleşmeli sağlık personeli olarak Devlet hizmeti yükümlülüklerini
yerine getiren personelden sözleşmesi feshedilenler, yükümlülüklerinin
geri kalan kısmını Devlet memuru olarak tamamlarlar.

Devlet hizmeti yükümlülüğü kapsamında yapılacak atamalar açıktan atama
sayısına dahil edilmez.

Devlet memuru veya sözleşmeli sağlık personeli olarak Devlet hizmeti
yükümlülüğünü tamamlayanlar, talepleri halinde sürelerle ilgili
sınırlamalara tâbi olmaksızın ilgili mevzuata göre kurum içi veya
kurumlar arası naklen veya açıktan atamaya hak kazanırlar.

Devlet hizmeti yükümlüsü personel, bu Kanun hükümleri dışında genel
hükümlere ve ilgili Kurum mevzuatına tâbidir.

­­­­­­­­­­­­­­­­ **Ek Madde 7- (Ek: 3/7/2005-5396/1 md.)**

Yapılmasının gerekli olduğuna Yüksek Planlama Kurulu tarafından karar
verilen sağlık tesisleri, Sağlık Bakanlığınca verilecek ön proje ve
belirlenecek temel standartlar çerçevesinde, kendisine veya Hazineye ait
taşınmazlar üzerinde ihale ile belirlenecek gerçek veya özel hukuk tüzel
kişilerine kırkdokuz yılı geçmemek şartıyla belirli süre ve bedel
üzerinden kiralama karşılığı yaptırılabilir. **(Ek cümle:
11/10/2011-KHK-663/58 md.)** Değeri yirmi milyon Türk Lirasına kadar
olan tesislerin bu madde kapsamında yaptırılmasına Sağlık Bakanınca
karar verilebilir.

Bu amaçla Maliye Bakanlığınca, gerçek veya özel hukuk tüzel kişilerine
Hazineye ait taşınmazlar bedelsiz devredilebilir. Bu taşınmazların
sözleşme süresince amacı dışında kullanılamayacağına, Maliye ve Sağlık
bakanlıklarından izin alınmaksızın devredilemeyeceğine dair tapu
kütüğüne şerh konulur.

Kira bedeli ve kiralama süresinin tespitinde; taşınmazın gerçek veya
özel hukuk tüzel kişilerine ait olup olmadığı, bedelsiz Hazine taşınmazı
devredilip devredilmediği, yatırımın maliyeti, tıbbî donanımın bu
kişiler tarafından sağlanıp sağlanmayacağı, kiralama konusu taşınmaz ve
üzerindeki sağlık tesislerinde tıbbî hizmetler dışındaki hizmetlerin ve
alanların işletilmesinin kiralayana verilip verilmeyeceği hususları
dikkate alınır.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) Anayasa Mahkemesi’nin 13/3/2006 tarihli ve E: 2006/21, K: 2006/38
sayılı Kararı ile; Ek Madde 3 ün son fıkrasının birinci cümlesinde yer
alan “... veya yurt dışında kendi nam ve hesabına okuyarak Devletten
öğrenci dövizi almadan ...” bölümü ile Ek Madde 6’nın birinci fıkrasının
üçüncü cümlesinin “... veya tabip iken eksik kalan yükümlülüğünü uzman
tabip olarak tamamlama... “ bölümü iptal edilmiştir.*

6948-3

Bu şekilde yapılacak kiralama işlemlerine ait kira bedelleri Sağlık
Bakanlığına bağlı Döner Sermaye İşletmelerince ödenir.

Sağlık Bakanlığının kullanımında bulunan sağlık tesislerinin,
öngörülecek proje ve belirlenecek esaslar doğrultusunda yenilenmesi;
tesislerdeki tıbbî hizmet alanları dışındaki hizmet ve alanların
işletilmesi karşılığında, sözleşmeyle gerçek veya özel hukuk tüzel
kişilerine yaptırılabilir.

Bu madde kapsamında yapılacak yatırımlarla ilgili olarak, otuzaltı aylık
süreyi geçmemek ve sözleşmede belirlenecek inşaat yapım süresi ile
sınırlı olmak kaydıyla, Sağlık Bakanlığı ile gerçek veya özel hukuk
tüzel kişileri arasında yapılacak her türlü iş ve işlemler ile
düzenlenecek kağıtlar, 1.7.1964 tarihli ve 488 sayılı Damga Vergisi
Kanununa göre alınan damga vergisi ile 2.7.1964 tarihli ve 492 sayılı
Harçlar Kanunu uyarınca alınan harçlardan müstesnadır.

Bu maddeye göre yapılacak iş ve işlemler, 8.9.1983 tarihli ve 2886
sayılı Devlet İhale Kanunu ile 4.1.2002 tarihli ve 4734 sayılı Kamu
İhale Kanununa tâbi değildir.

Bu maddenin uygulanmasına ilişkin esas ve usûller ile ihale yöntemi;
gerçek veya özel hukuk tüzel kişilerinde aranılacak nitelikler,
sözleşmelerin kapsamı ve konuya ilişkin diğer hususlar Maliye Bakanlığı,
Sağlık Bakanlığı, Devlet Planlama Teşkilatı ve Hazine müsteşarlıklarınca
müştereken hazırlanarak Bakanlar Kurulu kararı ile yürürlüğe konulur.

*Mahallî idareler ve birliklerce verilen sağlık hizmetleri*

**Ek Madde 8 – (Ek: 1/7/2006-5538/11 md.) **

Mahallî idare birlikleri, belediyeler ve il özel idarelerinin; doğrudan
kanunla ihdas edilmiş veya kanunların bu kurumlar adına kadro ihdas
etmeye yetki vermiş olduğu makam veya organlar tarafından ihdas edilmiş
olan memur kadrolarına atanmış veya memur norm kadrosuna uygun olarak
22/2/2005 tarihli ve 5302 sayılı İl Özel İdaresi Kanununun 36 ncı
maddesinin üçüncü fıkrası ile 3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı Belediye
Kanununun 49 uncu maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca istihdam edilen
sözleşmeli personel eliyle verilen sağlık hizmetleri, resmî sağlık
kuruluşları tarafından verilen sağlık hizmetleri kapsamında kabul
edilir.

**Ek Madde 9 – (Ek: 21/1/2010-5947/11 md.; Değişik:
11/10/2011-KHK-663/58 md.; Değişik: 4/7/2012-6354/8 md.)**

Sağlık Bakanlığı ve bağlı kuruluşlarına ait kurum ve kuruluşlar ile
üniversitelerin ilgili birimleri, karşılıklı olarak işbirliği
çerçevesinde birlikte kullanılabilir. Ancak, adrese dayalı nüfus kayıt
sistemi sonuçlarına göre toplam il nüfusu 750.000’e kadar olan illerde
eğitim ve araştırma hizmetleri, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten
itibaren Sağlık Bakanlığı eğitim ve araştırma hastanesi veya üniversite
sağlık uygulama ve araştırma merkezlerinden yalnızca biri tarafından
verilebilir. Bu illerde Bakanlık ve bağlı kuruluşları ile üniversiteler,
tıp lisans eğitimi ve/veya tıpta uzmanlık eğitimi için ortak kullanım ve
işbirliği yapar.

Birlikte kullanılacak sağlık tesisleri için, Bakanlık ve Yükseköğretim
Kurulu Başkanlığının uygun görüşü alınarak, il valisi ile üniversite
rektörü arasında birlikte kullanım protokolü akdedilir.

6948-4

Birlikte kullanımdaki sağlık tesislerinde tıpta uzmanlık ve lisans
eğitimleri, Sağlık Bakanlığı uzmanlık öğrencilerinin eğitimi de dâhil
olmak üzere, ilgili mevzuata göre tıp fakültesi dekanının yetki ve
sorumluluğunda yürütülür. Birlikte kullanıma geçilen sağlık tesisleri,
Bakanlığın tâbi olduğu mevzuat uyarınca işletilir ve tesis,
üniversitenin görüşü alınarak Bakanlıkça atanan başhekim tarafından
yönetilir. Birlikte kullanıma geçilen sağlık tesisinin kamu hastane
birliği kapsamında olması hâlinde, o tesise ait yönetici
görevlendirmeleri kamu hastaneleri birliği mevzuatı çerçevesinde
yapılır.

Birlikte kullanımdaki sağlık tesislerinde fiilen görev yapan personele,
üniversite personeli için 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim
Kanununun 58 inci maddesinde öngörülen ek ödeme matrahı ve tavan ek
ödeme oranları, Bakanlık ve bağlı kuruluşları personeli için ise
4/1/1961 tarihli ve 209 sayılı Sağlık Bakanlığına Bağlı Sağlık Kurumları
ile Esenlendirme (Rehabilitasyon) Tesislerine Verilecek Döner Sermaye
Hakkında Kanunun 5 inci maddesinde öngörülen ek ödeme matrahı ve tavan
ek ödeme oranları esas alınarak Bakanlığın tâbi olduğu ek ödeme mevzuatı
doğrultusunda ek ödeme yapılır.

Birlikte kullanılan sağlık tesisinde görev yapan personelin disiplin ve
tüm özlük işlemleri kadrosunun bulunduğu kurumun ilgili mevzuatına göre
yürütülür.

Üniversite tarafından, birlikte kullanılan kurum ve kuruluşlarda görevli
personelin profesör ve doçent kadrolarına atanabilmesi için Bakanlığa ve
bağlı kuruluşlarına ait eğitim görevlisi kadroları da kullanılabilir.

Bakanlık ve üniversiteler, birlikte kullanım dışında döner sermayesi ve
kurumları ayrı ve bağımsız olmak suretiyle eğitim, sağlık hizmeti
üretimi, araştırma ve kamu sağlığını geliştirme gibi alanlarda işbirliği
yapabilirler. İşbirliği yapılacak hususlarda Bakanlık ve Yükseköğretim
Kurulu Başkanlığının uygun görüşü alınarak, il valisi ve üniversite
rektörü arasında protokol akdedilir.

Birlikte kullanım ve işbirliğine ilişkin usul ve esaslar ile ilgili
mevzuat hükümleri çerçevesinde döner sermaye gelirlerinden personele
yapılacak ek ödemelere ilişkin diğer hususlar Maliye Bakanlığının uygun
görüşü alınarak Sağlık Bakanlığı ve Yükseköğretim Kurulu tarafından
müştereken çıkarılacak yönetmelikle belirlenir.

6948-5

**Ek Madde 10 – (Ek: 6/4/2011-6225/8 md.)**

Herhangi bir tedavi yöntemi veya araçlarının veyahut ruhsat veya izin
alınmış olsa dahi ilaç ve terkipleri, geleneksel bitkisel tıbbi ürünler
ile tıbbi cihazların bilimsel araştırma amacıyla insanlar üzerinde
kullanılabilmesi için, Sağlık Bakanlığından izin alınmasının yanında;

a\) Araştırmanın, öncelikle insan dışı deney ortamında veya yeterli
sayıda hayvan üzerinde yapılmış olması,

b\) İnsan dışı deney ortamında veya hayvanlar üzerinde yapılan deneyler
sonucunda ulaşılan bilimsel verilerin, varılmak istenen hedefe ulaşmak
açısından bunların insan üzerinde de yapılmasını gerekli kılması,

c\) Araştırmanın, insan sağlığı üzerinde öngörülebilir zararlı ve kalıcı
bir etki bırakmaması,

ç) Araştırma sırasında kişiye insan onuruyla bağdaşmayacak ölçüde acı
verici yöntemlerin uygulanmaması,

d\) Araştırmayla varılmak istenen amacın, bunun kişiye yüklediği külfete
ve kişinin sağlığı üzerindeki tehlikeye göre daha ağır basması,

e\) Üzerinde araştırma yapılacak ilgilinin, araştırmanın mahiyet ve
sonuçları hakkında yeterli bilgilendirmeye dayalı olarak yazılı
rızasının olması ve bu rızanın herhangi bir menfaat teminine bağlı
bulunmaması,

f\) Yapılacak araştırmayı ilgili etik kurulun uygun görmesi,

şarttır.

Belirtilen araştırmalar, üzerinde araştırma yapılacak kimselerin
emniyetini sağlamaya ve araştırmanın sağlıklı bir şekilde
yürütülebilmesine, takibine ve gereğinde acil müdahale yapılabilmesine
elverişli ve araştırmanın vasfına uygun personel, teçhizat ve
laboratuvar imkânlarına sahip olan üniversite sağlık uygulama ve
araştırma merkezleri, üniversitelere bağlı onaylanmış
araştırma-geliştirme merkezleri, Refik Saydam Hıfzıssıhha Merkezi ve
Sağlık Bakanlığı eğitim ve araştırma hastaneleri tarafından yapılabilir.

Bu araştırmalarda, bireyin hakları ve sağlığının korunması herşeyin
üstünde tutulur.

Üzerinde araştırma yapılacak veya yapılan gönüllü, muvafakatini
araştırmanın her aşamasında ve hiçbir şarta bağlı olmaksızın geri
alabilir.

Sigorta teminatı dışında, gönüllülerin araştırmaya iştiraki veya
devamının sağlanması için gönüllüye herhangi bir ikna edici teşvik veya
malî teklifte bulunulamaz. Ancak, gönüllülerin araştırmaya iştiraki ile
ortaya çıkacak masraflar ile sağlıklı gönüllülerin çalışma günü
kaybından doğan gelir azalması araştırma bütçesinde belirtilir ve bu
bütçeden karşılanır.

Araştırma sonucunda elde edilecek bilgilerin yayımlanması durumunda
gönüllünün kimlik bilgileri açıklanamaz.

Sağlık Bakanlığı, araştırmanın yürütülmesi sırasında araştırmaya izin
verilirken mevcut şartlardan birinin ortadan kalktığını tespit ederse
klinik araştırmayı derhal durdurur. Bu şartların belirlenen süre
içerisinde yerine getirilmemesi veya yerine getirilmesinin mümkün
olmadığının anlaşılması veyahut gönüllü sağlığının tehlikeye girmesi
hallerinde doğrudan araştırma sonlandırılır.

Sağlık Bakanlığınca, insanlar üzerinde gerçekleştirilecek klinik
araştırmalara katılacak gönüllülerin hakları, sağlık güvenliği ve
esenliğinin korunmasını sağlamak ve klinik araştırmaları etik yönden
değerlendirmek amacıyla etik kurullar; klinik araştırmalarla ilgili
konularda Bakanlığa görüş bildirmek üzere Klinik Araştırmalar Danışma
Kurulu teşkil olunur.

6948-6

Etik kurullar, en az biri sağlık mesleği mensubu olmayan kişi ve biri de
hukukçu olmak kaydıyla ve üyelerinin çoğunluğu doktora veya tıpta
uzmanlık seviyesinde eğitimli sağlık mesleği mensubu olacak şekilde, en
az yedi ve en çok onbeş üyeden oluşturulur. Etik kurul üyelerinin görev
süresi iki yıldır. Mazeretsiz olarak üst üste üç toplantıya veya
aralıklı olarak beş toplantıya katılmayan üyelerin üyeliği düşer.

Klinik Araştırmalar Danışma Kurulu ise; Sağlık Bakanlığı Müsteşarı veya
uygun göreceği bir Müsteşar yardımcısının başkanlığında tıbbın cerrahi,
dahili ve temel bilimlerinden Bakanlıkça seçilen uzmanlığını almış veya
doktorasını yapmış üçer kişi, birer klinik psikolog ve ilahiyatçı ile
Bakanlık 1. Hukuk Müşaviri veya görevlendireceği bir hukuk müşavirinden
oluşur. Kurul ilk toplantısında kendi üyeleri arasından bir başkan
vekili seçer. İhtiyaç duyulması halinde Kurul ilgili uzmanlardan görüş
alabilir veya Kurula davet ederek dinleyebilir. Seçilen üyelerin görev
süresi iki yıl olup, görev süresi dolan üyeler yeniden seçilebilir.
Mazeretsiz olarak üst üste üç toplantıya veya aralıklı olarak beş
toplantıya katılmayan üyelerin üyeliği düşer.

Etik kurullar ve Klinik Araştırmalar Danışma Kurulu, üye tam sayısının
üçte iki çoğunluğu ile toplanır ve üye tam sayısının salt çoğunluğu ile
karar alır.

İnsanlar üzerinde bilimsel araştırma yapılmasına dair usul ve esaslar,
Klinik Araştırmalar Danışma Kurulunun ve klinik araştırma alanlarına
göre etik kurulların teşkili, görevleri, çalışma usul ve esasları Sağlık
Bakanlığınca çıkartılacak yönetmelikle tespit olunur.

**Geçici Madde 1 –** Sağlık işletmesi uygulamasına geçirilen kuruluşun
sağlık ve yardımcı sağlık personeli ile diğer personeli istekte
bulunmaları halinde ve kuruluşun kabulü şartıyla yeni bir atamaya gerek
kalmaksızın sözleşmeli olarak çalıştırılabilirler. Ancak, memur
statüsünden sözleşmeye geçen personel, istekleri halinde T.C. Emekli
Sandığı ile irtibatlandırılırlar.

İlgili sağlık kuruluşunca sözleşme isteği kabul edilmeyen ya da sözleşme
isteminde bulunmayan personel sağlık kuruluşunun talebi ve kurumlarının
uygun görmesi halinde uygun bir kadroya naklolunur. Bu personel yeni bir
kadroya atanıncaya kadar durumlarına uygun işlerde görevlendirilirler ve
eski kadrolarına ait aylık, ek gösterge ve her türlü hakları yeni
görevlerinde kaldıkları sürece şahıslarına bağlı olarak saklı tutulur.

**Geçici Madde 2 –** Döner sermayesi bulunan ve yeniden
teşkilatlandırılması öngörülen sağlık kuruluşlarının döner sermayesi
sağlık işletmesine aktarılır.

**Geçici Madde 3 – (Mülga: 31/5/2006-5510/106 md.)**

**Geçici Madde 4 – (Mülga : 23/5/2000 - 4568/5 md.)**

**Geçici Madde 5 –** Bu Kanunla ilgili yönetmelikler düzenlenip
yürürlüğe konuluncaya kadar, bu Kanuna aykırı olmayan mevzuat
hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.

**Geçici Madde 6 – (Ek: 21/6/2005 – 5371/2 md.)**

Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte tıp fakültelerinde öğrenim görenler
ile tıpta uzmanlık ve yan dal uzmanlık eğitimi yapmakta olanlar bu
Kanunun ek 3 üncü maddesi hükümlerine göre Devlet hizmeti yapmakla
yükümlüdürler.

6948-7

*Kamu sağlık hizmet işletmelerine ait borçların takibinden vazgeçme*

**Geçici Madde** 7 – **(Ek: 1/7/2006-5538/12 md.) **

25/10/1984 tarihli ve 3065 sayılı Katma Değer Vergisi Kanununun 17 nci
maddesinin (2) numaralı fıkrasının (a) bendi uyarınca katma değer
vergisinden muaf tutulmuş olan kamu kurum ve kuruluşlarına ait sağlık
hizmet işletmelerinin, 1/1/2005 tarihinden önceki dönemlerde kamu kurum
ve kuruluşlarına vermiş oldukları tedavi hizmetlerine ilişkin olarak
düzenledikleri faturalardaki katma değer vergisi tutarında yapılmış olan
fazla ödemeler sebebiyle, kamu kurum ve kuruluşlarınca söz konusu
işletmeler adına borç çıkarılmaz, çıkarılmış borçların takibinden
vazgeçilerek tahsilat işlemine son verilir.

*Yürürlükten kaldırılan hükümler*

**Madde 10 –** Diğer kanunların bu Kanuna aykırı hükümleri yürürlükten
kalkar.

*Yürürlük*

**Madde 11 –** Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

*Yürütme *

**Madde 12 –** Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

6948-8

6949

**7/5/1987 TARİHLİ VE 3359 SAYILI KANUNA İŞLENEMEYEN HÜKÜMLER**

*1- 12/3/2008 tarihli ve 5748 sayılı Kanunun Geçici Maddesi:*

**Geçici Madde 1 –** Sağlık Bakanlığı eğitim ve araştırma hastanelerinde
en az altı ay klinik şefliği veya klinik şef yardımcılığı görevini
yürütmüş profesör ve doçentlerden, bu Kanunun yayımını takip eden bir ay
içinde bu görevlere atanma talebinde bulunanlar, Bakanlık tarafından
ilgili uzmanlık alanlarında tespit edilecek üç profesör veya klinik şefi
tarafından, bilimsel çalışmaları ve eğitimci nitelikleri yönünden
değerlendirilir. Bu değerlendirme sonucunda yeterli bulunanların fiilen
yürüttükleri görevlere ait kadro unvanlarına göre atamaları yapılır.

6950

**3359 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN**

**MEVZUATIN VEYA ANAYASA MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL**

**EDİLEN HÜKÜMLERİN YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ**

**GÖSTERİR LİSTE**

  --------------------------------- --------------------------------------------- ----------------------------
  **Değiştiren Kanunun Numarası**   **3359 sayılı Kanunun değişen yürürlükten**   **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
                                                                                  
                                    **kaldırılan maddeleri**                      

  KHK/572                           –                                             6/6/1997

  4568                              –                                             26/5/2000

  4924                              –                                             24/7/2003

  5220                              Ek Madde 2                                    21/7/2004

  5335                              8                                             27/4/2005

  5371                              Ek Madde 3, 4, 5 ve 6, Geçici madde 6         5/7/2005

  5378                              3                                             7/7/2005

  5396                              Ek Madde 7                                    15/7/2005

  5413                              Ek Madde 1                                    1/11/2005

  5538                              Ek Madde 8, Geçici Madde 7                    12/7/2006

  5614                              Ek Madde 5                                    4/4/2007

  5748                              Ek Madde 1 ve İşlenemeyen Hüküm               22/3/2008

  (5754 sayılı Kanun ile            3 ve Geçici Madde 3                           1/10/2008
                                                                                  
  değişik) 5510                                                                   

  5947                              Ek Madde 9                                    30/1/2010

  6225                              Ek Madde 10                                   26/4/2011

  KHK/663                           5, 6, 7, 8, 9, Ek Madde 1, 7, 9               2/11/2011

  6354                              Ek Madde 1, Ek Madde 9                        12/7/2012
  --------------------------------- --------------------------------------------- ----------------------------


