**6352 sayılı Kanun ile değişik hali**

 

[]{#K50 .anchor}KADASTRO KANUNU

 

          Kanun Numarası               : 3402

          Kabul Tarihi                      : 21/6/1987

          Yayımlandığı R. Gazete     : Tarih : 9/7/1987   Sayı : 19512

          Yayımlandığı Düstur          : Tertip : 5   Cilt : 26   Sayfa
: 229

**BİRİNCİ BÖLÜM**

**Genel İlke**

*             Amaç:*

             **Madde 1 – (Değişik: 22/2/2005 – 5304/1 md.)**

**              **Bu Kanunun amacı, ülke koordinat sistemine göre
memleketin kadastral veya topoğrafik kadastral haritasına dayalı olarak
taşınmaz malların sınırlarını arazi ve harita üzerinde belirterek hukukî
durumlarını tespit etmek suretiyle 4721 sayılı Türk Medeni Kanununun
öngördüğü tapu sicilini kurmak, mekânsal bilgi sisteminin alt yapısını
oluşturmaktır.

**İKİNCİ BÖLÜM**

**Kadastro Çalışmaları**

             *Kadastro bölgelerinin belirlenmesi ve ilanı:*

             **Madde 2 –** Her ilin merkez ilçesi ile diğer ilçelerinin
idari sınırları içinde kalan yerler kadastro bölgelerini teşkil eder.

             Kadastrosu yapılacak bölgeler ana plana uygun olarak Tapu
ve Kadastro Genel Müdürlüğünün teklifi ve bağlı bulunduğu Bakanın onayı
ile belirlenir.

             Kadastrosuna başlanacak bölgeler en az bir ay önceden Resmi
Gazete, Radyo veya Televizyonda, bölge merkezi ve bağlı bulunduğu ilde,
varsa yerel gazetede ilan olunur ve ayrıca alışılmış vasıtalarla
duyurulur.

             *Kadastro ekibi ve komisyonun kuruluşu:*

             **Madde 3 –** Kadastro ekibi; en az iki kadastro
teknisyeni, mahalle veya köy muhtarı ile üç bilirkişiden oluşur.

             **(Ek fıkra: 22/2/2005 – 5304/2 md.)** Kadastronun fennî
işlerinin ihale yoluyla yaptırılması halinde, kadastro ekibinde iki
kadastro teknisyeni, iki teknisyenin temin edilememesi durumunda yerine
bir kadastro teknisyeni görevlendirilebilir. Ekipteki kadastro
teknisyeni yerine kontrol memuru da görevlendirilebilir.

             Muhtarın diğer bir kadastro ekibi ile çalışması veya
herhangi bir sebeple hazır bulunmaması halinde, yerine kanuni vekili
katılır.

             Belediyesi olan yerlerde belediye meclisi, köylerde ise köy
derneği tarafından en geç onbeş gün içinde altı bilirkişi, çalışma
alanında birden çok ekibin görev yapması halinde her ekip için ayrıca üç
bilirkişi seçilir.

             Seçilen bilirkişilerin 40 yaşını bitirmiş olması ve kısıtlı
veya yüzkızartıcı bir suçtan kesinleşmiş mahkumiyeti bulunmaması
gerekir.

             Bilirkişilerin zamanında seçilememesi veya
bilirkişiliklerine mani hallerin bulunması halinde, bölgenin mülki amiri
tarafından aynı sayıda bilirkişi belirlenir.

             Seçilen bilirkişiler kadastro ekibinin çalışması sırasında;
kendisine, eşine, usul ve füruuna,  kardeşine, kardeşinin çocuklarına ve
eşinin usul ve füruuna ait tespitler ile bunların hak iddia ettiği
tespitlerde ve ayrıca hak iddia edenlerden biri ile kendisi veya usul ve
füruu arasında davası bulunanlara ait tespitlerde de bilirkişi olarak
dinlenemezler.

6972

 

             Bilirkişiliğe mani yukarıdaki haller, kadastro teknisyeni,
muhtar ve diğer görevliler ile bunların yerine kaim olanlar hakkında da
uygulanır.

             Kadastro komisyonu; kadastro müdürü veya yardımcısının
başkanlığında, bir kadastro üyesi ve itirazın mahiyetine göre kontrol
mühendisinden veya tasarruf kontrol memurundan oluşur. Kontrol
mühendisinin bulunmaması halinde yerine fen kontrol memuru katılır.

             Bu maddede unvanları belirtilen memurlar bu maksatla
açılmış okul veya kurslardan mezun olanlar arasından atanırlar.

             **(Mülga son fıkra: 11/10/2011-KHK-666/1 md.)**

             *Kadastro çalışma alanı, ilan ve itiraz:*

             **Madde 4 –** Kadastro bölgesindeki her köy ile belediye
sınırları içinde bulunan mahallelerin her biri, kadastro çalışma alanını
teşkil eder.

             Kadastro müdürü, kadastrosuna başlanacak mahalleyi veya
köyü en az 15 gün önce bölge merkezi ile çalışma alanı ve komşu köy,
mahalle ve belediyelerde alışılmış vasıtalarla duyurur. Bu duyuruda
çalışma sınırlarının tespitine hangi gün ve saatte başlanacağı
belirtilir.

             **(Değişik üçüncü fıkra: 22/2/2005 – 5304/3 md.)** Çalışma
alanında orman bulunması ve 6831 sayılı Orman Kanununa göre orman
kadastrosuna başlanılmamış olması halinde, orman kadastrosu ve bu
ormanların içinde ve bitişiğinde her çeşit taşınmaz malların ormanlarla
müşterek sınırlarının tayini ve tespiti kadastro ekibi tarafından
yapılır. Ancak, bu çalışmalarda kadastro ekibine, Orman Genel Müdürlüğü
taşra teşkilâtınca görevlendirilecek en az bir orman yüksek mühendisi
veya orman mühendisi ile tarım müdürlüklerince görevlendirilecek bir
ziraat yüksek mühendisi veya ziraat mühendisinin bildirimden itibaren
yedi gün içerisinde iştirak ettirilmesi zorunludur. Bu çalışmalara
muhtar ve bilirkişilerin katılmaması halinde çalışmalar re’sen devam
ettirilir. **^(1)^** 

             **(Değişik : 22/2/2005 – 5304/3 md.)** Ormanla ilgili
yapılan itirazların incelenmesinde kadastro komisyonuna da itiraza konu
tespitlerde görev almayan Orman Genel Müdürlüğü taşra teşkilâtınca
görevlendirilecek bir orman yüksek mühendisi veya orman mühendisi ile
tarım müdürlüklerince görevlendirilecek bir ziraat yüksek mühendisi veya
ziraat mühendisi iştirak ettirilmesi zorunludur. **^(1)^** 

             **(Değişik: 22/2/2005 – 5304/3 md.)**Çalışma alanındaki
ormanların bu ekipçe sınırlandırma ve tespitleri yapılarak otuz günlük
kısmî ilâna alınır. Bu alanlarda orman kadastrosu yapılmış sayılır.
**^(1)^** 

             **(Değişik : 22/2/2005 – 5304/3 md.)**Orman kadastrosu
kesinleşmiş yerlerde bu sınırlara aynen uyulur. **^(1)^** 

             Kadastro ekibi; kadastro çalışma alanı sınırının tespitinde
il ve ilçelerin belediye sınırları ile köy sınırlarını dikkate alır. Bu
sınırlar mahalle, belediye, köy idari sınırları sayılmaz.

             Sınır tespitlerinde; komşu mahalle veya köyün bilgi ve
belgelerinden istifade edilir.

             Tespit edilen sınır harita veya ölçü krokisinde gösterilir.

             Kadastro teknisyenlerince tespit edilen sınıra yedi gün
içerisinde kadastro müdürlüğü nezdinde itiraz edilebilir.

             Kadastro müdürü, bu itirazı inceleyerek yedi gün içerisinde
karara bağlar. İlgililer hazırsa tefhim, değilse derhal tebliğ edilen bu
karara karşı yedi gün içerisinde kadastro mahkemesine itiraz edilebilir.
Bu itiraz, duruşmasız ve gerektiğinde mahallinde inceleme yapılarak,
onbeş gün içinde kesin karara bağlanır. Ancak; tespit edilen bu sınıra
karşı kesinleşmiş mahkeme kararı var ise aynı konuda itirazda
bulunulamaz.

––––––––––––––––––––

*(1)  22/2/2005 tarihli ve 5304 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinde " 3402
sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin üçüncü fıkrası aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.” hükmü yer almaktadır, ancak değiştirilen üçüncü fıkra
dört ayrı fıkra olarak düzenlenmiştir.*

6973

 

             Kadastro çalışma alanı içinde, ilk parsel için kadastro
tutanağının düzenlenmesinden sonra idari teşkilat ve taksimatta yapılan
değişiklik, başlanan kadastroyu durdurmaz.

             *Dava listesi ve diğer belgelerin alınması:*

             **Madde 5 –** Kadastro müdürü çalışma alanında işe
başlamadan önce mahalli hukuk mahkemesinde, bu alandaki taşınmaz mallar
hakkında görülmekte olan kadastro ile ilgili davalarla hükme bağlanmış
olup da henüz kesinleşmeyen davaların listesini alır ve bunu çalışma
alanı ile ilgili tüm tapu, vergi, harita ve diğer belge örnekleri ile
birlikte kadastro teknisyenliğine verir.

             Listenin müdür tarafından alınmasından sonra o çalışma
alanında bulunan taşınmaz mallar hakkında mahalli hukuk mahkemelerine
açılan davalar, derhal kadastro müdürüne bildirilir. Bu halde de
kadastro müdürü, yukarıdaki fıkra hükmü uyarınca işlem yapar.

             Kadastro müdürü, bu listedeki davalı taşınmaz malların
tespiti yapıldıktan sonra, bunlarla ilgili tutanakları bir hafta içinde
kadastro mahkemesine gönderir ve durumdan listenin alındığı mahalli
mahkemeyi haberdar eder.

**ÜÇÜNCÜ BÖLÜM**

**Sınırlandırma ve Tespit İşleri**

             *Mevki veya ada ilanı:*

             **Madde 6 –** Kadastro teknisyenleri, kadastrosuna
başlayacakları mevki veya adaları en az yedi gün önceden alışılmış
vasıtalarla ilgili köy veya mahallede ilan ettirir. Çalışmalara üç aydan
fazla ara verilmesi halinde ilan yenilenir.

             *Taşınmaz malların sınırlandırılması:*

             **Madde 7 –** Kadastro teknisyenleri hazır bulundukları
takdirde mal sahipleri ile ilgililerin huzurunda, varsa harita, tapu ve
vergi kayıtları ile diğer belgeleri, en az üç bilirkişi ile muhtarın
bilgilerinden yararlanarak inceler ve mahalline uygular. Teknisyenler,
elde ettikleri bilgi ve buna dair kanaatleri her taşınmaz mal için
düzenleyecekleri kadastro tutanağına yazarak bu Kanun hü- kümlerine göre
taşınmaz malı sınırlandırır ve hak sahiplerini tayin eder.
Sınırlandırma, kadastral harita veya büyütülmüş fotoğraf veya röperli
kroki üzerinde gösterilir; ihtilaflı sınırlar ayrıca belirtilir.

             Kadastro teknisyenleri, bilirkişilerin bilgi ve
beyanlarıyla kanaate varamadıkları takdirde, bunların beyanlarına bağlı
olmaksızın, diğer kimselerin bilgi ve şahadetlerine başvurabilirler.
Ancak, bilirkişilerin bilgi ve beyanlarına uymayan tespitlerde durumun
kayıt ve belgelere dayandırılması ve ayrıca sebeplerinin kadastro
tutanağında açıklanması zorunludur.

             Kadastro teknisyenleri arasında görüş ayrılığı olduğu veya
tarafların dayandıkları kayıt ve belgeler aynı kuvvet ve mahiyette
görüldüğü takdirde taşınmaza ait tutanak gerekçesi ile birlikte
çözümlenmek üzere kadastro komisyonuna gönderilir.

             Çalışma alanı sınırı içinde veya bitişiğindeki taşınmaz
mallar ile dışında toplu olarak bulunan taşınmaz mallardan kadastro
tutanağı düzenlenmeyen yerlerin kadastroya tabi olması yolunda iddia
vaki olursa, bu Kanun gereğince tahdit ve tespiti yapılarak tutanak
düzenlenir ve iddia sebepleri açıklanarak kadastro komisyonuna tevdi
edilir.

             Bu çalışmalara, istedikleri takdirde Maliye ve Gümrük
Bakanlığı ile Orman Genel Müdürlüğü temsilcileri de gözlemci olarak
katılabilirler.

6974

 

             *Kontrol:*

*            * **Madde 8 – (Değişik: 22/2/2005 – 5304/4 md.)**

**             * ***Kadastro çalışmaları esnasında, kadastro müdürü veya
görevlendireceği kontrol elemanları tarafından kadastro tutanağı ve
bunları tamamlayan belgeler üzerinde ve gerektiğinde arazide inceleme
yapılır. İnceleme sonucu tespit edilecek teknik, idarî ve hukukî noksan
ve yanlışlıklar, kadastro ekibine tamamlattırılır veya düzelttirilir.
Yapılan işlem ilgililerin haklarını etkilemekte veya kontrol elemanları
ile kadastro teknisyenleri arasında görüş ayrılığı bulunmakta ise,
kadastro tutanağı ekleriyle birlikte kadastro komisyonuna gönderilir.

             Kadastro müdürlüğünce, kadastro ekibinin çalışma alanındaki
işinin bittiği tarihe kadar yaptırılacak inceleme ve denetimler
sonucunda tespit edilecek noksan ve yanlışlıklar hakkında da birinci
fıkraya göre işlem yapılır.

             *Kadastro tespitine itiraz: *

             **Madde 9 –** Kadastro tutanağı düzenlendikten sonra
kadastro ekibi çalışma alanında işlerini bitirinceye kadar tespitlere
itiraz edilebilir.

             İtiraz, kadastro teknisyenliğine veya kadastro müdürlüğüne
yapılır. Bu durumda itirazla ilgili tutanak veya ekleri en geç on gün
içinde kadastro komisyonuna intikal ettirilir.

             İtiraz sadece uygulanan belgelerin geçerliliği hakkında
yapılabilir. Bir belgeye dayanmayan itirazlar incelenmez.

             İtiraz edenin ilan süresi içinde dava açma hakkı saklıdır.

             *Komisyon incelemesi:*

             **Madde 10 –** Komisyon kendisine intikal eden işlerle
itirazlı tutanakları, intikal tarihinden itibaren en geç bir ay içinde
veya gerekçe gösterilmek suretiyle kadastro ekibinin çalışma alanındaki
faaliyetleri sona erinceye kadar incelemek zorundadır.

             Bu incelemeler sonucunda eski tutanağın yerine kaim olmak
üzere hak sahibini belirleyici yeni bir tutanak düzenlenir. Gerektiğinde
bilirkişilerin ve muhtarın bilgilerinden yararlanılabilir.

             Belgeye karşı şahit dinlenmez. Komisyon, tam üye sayısı ile
toplanarak oy çokluğu ile tespit yapar, sonuç askı ilanı ile ilgililere
duyurur.

             Aynı kuvvet ve mahiyetteki belgelerin uygulanmasında sonuca
varılamayan veya çözümü kanunlarla mahkemelerin takdirine bırakılan
konular, kadastro komisyonu tarafından gerekçe gösterilmek suretiyle
tutanak ve ekleri ile birlikte kadastro mahkemesine devredilir.

             *Kadastro sonuçlarının ilanı:*

             **Madde 11 –** Kadastro müdürü, kadastro tutanaklarına göre
yapılan tespitlere dayanarak, askı cetvellerini düzenler; bu cetvelleri
ve pafta örneklerini, müdüriyette ve ayrıca muhtarın çalışma yerinde 30
gün süre ile ilan ettirir; itirazı olanların ilan süresi içinde kadastro
mahkemesinde dava açabileceklerini belirtir. Bu ilanda kadastro harçları
da gösterilir.

             Kadastro müdürü bu işlemleri, kadastro ekibinin çalışma
alanındaki işini bitirdiği tarihten itibaren en geç üç ay içerisinde
yapmak zorundadır.

             Müdür, Genel Müdürlüğün iznini alarak, kadastrosu henüz
tamamlanmayan çalışma alanlarında mahalle bucak merkezi ve köyde, bir
ada veya mevkiden daha küçük olmamak üzere kadastro çalışmaları
sonuçlanan taşınmaz mallara ait kısmi ilanı yukarıdaki esaslara göre
yapabilir.

             Bu Kanun gereğince yapılan ilanlar, ilgili gerçek kişilere,
kamu ve özel hukuk tüzelkişilerine şahsen tebliğ edilmiş sayılır.

*             Kadastro tutanaklarının kesinleşmesi ve hak düşürücü
süre:*

             **Madde 12 –** 30 günlük ilan süresi geçtikten sonra, dava
açılmayan kadastro tutanaklarına ait sınırlandırma ve tespitler
kesinleşir.

6975

 

             Kadastro müdürü tarafından onaylanarak kesinleşen
tutanaklar ile kadastro mahkemesinin kesinleşmiş kararları; kesinleşme
tarihleri tescil tarihi olarak gösterilmek suretiyle en geç 3 ay içinde
tapu kütüklerine kaydedilir.

             Bu tutanaklarda belirtilen haklara, sınırlandırma ve
tespitlere ait tutanakların kesinleştiği tarihten itibaren on yıl
geçtikten sonra, kadastrodan önceki hukuki sebeplere dayanarak itiraz
olunamaz ve dava açılamaz. **(Ek cümle: 25/2/2009-5841/2 md.; İptal:
Anayasa Mahkemesi’nin 12/5/2011 tarihli ve E.: 2009/31, K.: 2011/77
sayılı Kararı ile.)**

             Kadastrosu tamamlanan çalışma alanı içerisinde kalan eski
tapu kayıtları, işleme tabi kayıt niteliğini kaybederler. Bu kayıtlara
dayanılarak kadastro ve tapu sicil müdürlüklerinde işlem yapılamaz.

             Kesinleşmemiş tutanaklar herhangi bir nedenle tapuya tescil
edilmişse, iddia ve taşınmazın niteliğine bakılmaksızın, taşınmazı
tescil tarihinden itibaren 20 yıl müddetle malik sıfatıyla zilyetliğinde
bulunduranlar ile bunların akdi ve kanuni halefleri açılmış ve açılacak
olan davalarda medeni kanunun tapuya itimat prensibinden yararlanırlar.

 

**DÖRDÜNCÜ BÖLÜM**

**Mülkiyet Hakkının Tespitine İlişkin Esaslar**

             *Tapuda kayıtlı taşınmaz malların tespiti:*

             **Madde 13 –** Tapuda kayıtlı taşınmaz mal:

             A) Kayıt sahibi veya mirasçıları zilyet bulunuyorsa;

             a) Kayıt sahibi adına,

             b) Kayıt sahibi ölmüş ise mirasçıları adına,

             c) Mirasçılar tayin olunamazsa, ölü olduğu yazılmak
suretiyle kayıt sahibi adına,

             B) Kayıt sahibi veya mirasçılarından başkası zilyet
bulunuyorsa;

             a) Kayıt sahibi veya mirasçılarının kadastro teknisyeni
huzurunda muvafakatları halinde zilyet adına,

             b) Zilyet, taşınmaz malı, kayıt malikinden veya
mirasçılarından veya mümessillerinden tapu dışı bir yolla iktisap
ettiğini, onların beyanı veya herhangi bir belge ile veya bilirkişi
veyahut tanık sözleriyle ispat ettiği ve ayrıca en az on yıl müddetle
çekişmesiz, aralıksız ve malik sıfatıyla zilyet bulunduğu takdirde
zilyet adına,

             c) **(Değişik: 3/5/2012-6302/4 md.)** Kayıt sahibinin yirmi
yıl önce gaipliğine hüküm verilmiş veya tapu sicilinden malikin kim
olduğu anlaşılamamış ise çekişmesiz ve aralıksız yirmi yıl müddetle ve
malik sıfatıyla zilyet bulunan kimse adına tespit olunur.

             Noter tarafından tespit ve tevsik edilen muvafakat beyanı
veya düzenlenen satış vaadi senedi teknisyen huzurunda yapılmış
muvafakat sayılır.

             *Tapuda kayıtlı olmayan taşınmaz malların tespiti:*

             **Madde 14 –** Tapuda kayıtlı olmayan ve aynı çalışma alanı
içinde bulunan ve toplam yüzölçümü sulu toprakta 40, kuru toprakta 100
dönüme kadar olan (40 ve 100 dönüm dahil) bir veya birden fazla taşınmaz
mal, çekişmesiz ve aralıksız en az yirmi yıldan beri malik sıfatıyla
zilyetliğini belgelerle veya bilirkişi veyahut tanık beyanlarıyla ispat
eden zilyedi adına tespit edilir.

             **(Değişik ikinci fıkra: 3/7/2005 - 5403/26 md.)** Sulu
veya kuru arazi ayrımı, Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu
hükümlerine göre yapılır. ^(1)^

             **(Değişik : 3/7/2005 - 5403/26 md.)** 4342 sayılı Mera
Kanununun 7 nci maddesinin üçüncü fıkrası gereği 3402 sayılı Kanun
hükümlerine göre yapılacak işlemlerde Kadastro Komisyonlarına konu
uzmanı Ziraat Mühendisi dâhil edilir. ^(1)^

             Taşınmaz malın, yukarıdaki fıkranın kapsamı dışında kalan
kısmının zilyedi adına tespit edilebilmesi için, birinci fıkra gereğince
delillendirilen zilyetliğin ayrıca aşağıdaki belgelerden birine
dayandırılması lazımdır.

––––––––––––––––––

*(1) 3/7/2005 tarihli ve 5403 sayılı Kanunun 26 ncı maddesinde"...3402
sayılı Kanunun 14 üncü maddesinin ikinci fıkrası aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir." hükmü yer almakla birlikte, yapılan düzenleme iki
parağraftan oluştuğundan değişiklik ayrıca gösterilmiştir.*

 

 

 

6976

 

             A) 31/12/1981 tarihine veya daha önceki tarihlere ait vergi
kayıtları,

             B) Tasdikli irade suretleri ile fermanlar,

             C) Muteber mütevelli, sipahi, mültezim temessük veya
senetleri,

             D) Kayıtları bulunmayan tapu veya mülga hazinei hassa
senetleri veya muvakkat tasarruf ilmuhaberleri,

             E) Tasdiksiz tapu yoklama kayıtları,

             F) Mülkname, muhasebatı atika kalemi kayıtları,

             G) Mubayaa, istihkam ve ihbar hüccetleri,

             H) Evkaf idarelerinden tapuya devredilmemiş tasarruf
kayıtları.

*             Taksim ve kısmi iktisap hali:*

             **Madde 15 –** Tapuda kayıtlı taşınmaz malların malikleri
veya bunların mirasçıları arasında, tapuda kayıtlı olmayan taşınmaz
malların ise ondördüncü madde gereğince belirlenen zilyetleri arasında
taksim edildikleri belgelerle veya bilirkişi veyahut tanık beyanları ile
sabit olduğu takdirde bu mallar taksim gereğince zilyetleri adına tespit
olunur.

             Taşınmaz mal tapuda kayıtlı olsun veya olmasın, onun
ayrılması mümkün bir kısmının veya belirli bir payının, bu Kanunda
zilyet lehine kabul edilen sebeplerle iktisabı caizdir.

             İştirak halinde mülkiyet hükümlerinin söz konusu olduğu
hallerde, iştirakçilerinden biri veya birkaçının belirli bir taşınmaz
maldaki hissesinin diğer iştirakçilere devir ve temliki; tapulu taşınmaz
mallarda yazılı, tapusuzlarda ise her türlü delille ispat edilebilir.

             **(Değişik son fıkra: 22/2/2005 – 5304/5 md.)** Kadastrodan
önce hissedarlar veya mirasçılar arasında ayırma veya birleştirme
suretiyle taksime konu edilmiş ve sınırları doğal veya yapay işaret ya
da tesislerle belirlenmiş taşınmaz malların, imar plânı bulunmayan
yerlerde zeminde fiilen oluşmuş sınırlarına göre tespiti yapılır.

             *Kamu malları:*

             **Madde 16 –** Kamunun ortak kullanılmasına veya bir kamu
hizmetinin görülmesine ayrılan yerlerle Devletin hüküm ve tasarrufu
altında bulunan sahipsiz yerlerden:

             A) Kamu hizmetinde kullanılan, bütçelerinden ayrılan ödenek
veya yardımlarla yapılan resmi bina ve tesisler, (Hükümet, belediye,
karakol, okul binaları, köy odası, hastane veya diğer sağlık tesisleri,
kütüphane, kitaplık, namazgah, cami genel mezarlık, çeşme, kuyular,
yunak ile kapanmış olan yollar, meydanlar, pazar yerleri, parklar ve
bahçeler ve boşluklar ve benzeri hizmet malları) kayıt, belge veya özel
kanunlarına göre Hazine, kamu kurum ve kuruluşları, il, belediye köy
veya mahalli idare birlikleri tüzelkişiliği, adlarına tespit olunur.

             B) Mera, yaylak, kışlak, otlak, harman ve panayır yerleri
gibi paralı veya parasız kamunun yararlanmasına tahsis edildiği veya
kamunun kadimden beri yararlandığı belgelerle veya bilirkişi veya tanık
beyanı ile ispat edilen orta malı taşınmaz mallar sınırlandırılır,
parsel numarası verilerek yüzölçümü hesaplanır ve bu gibi taşınmaz
mallar özel siciline yazılır.

             Bu sınırlandırma tescil mahiyetinde olmadığı gibi bu
suretle belirlenen taşınmaz mallar, özel kanunlarında yazılı hükümler
saklı kalmak kaydıyla özel mülkiyete konu teşkil etmezler.

             Yol, meydan, köprü gibi orta malları ise haritasında
gösterilmekle yetinilir.

             C) Devletin hüküm ve tasarrufu altında bulunan kayalar,
tepeler,dağlar (bunlardan çıkan kaynaklar) gibi, tarıma elverişli
olmayan sahipsiz yerler ile deniz, göl, nehir gibi genel sular tescil ve
sınırlandırmaya tabi değildir, istisnalar saklıdır.

6977

 

             D) Devletin hüküm ve tasarrufu altında bulunan ormanlar, bu
Kanunda hüküm bulunmayan hallerde, özel kanunları hükümlerine tabidir.

             *İhya edilen taşınmaz mallar:*

             **Madde 17 –** Orman sayılmayan Devletin hüküm ve tasarrufu
altında bulunan ve kamu hizmetine tahsis edilmeyen araziden, masraf ve
emek sarfı ile imar ve ihya edilerek tarıma elverişli hale getirilen
taşınmaz mallar 14 üncü maddedeki şartlar mevcut ise imar ve ihya
edenler veya halefleri adına, aksi takdirde hazine adına tespit edilir.

             İl, ilçe ve kasabaların imar planının kapsadığı alanlarda
kalan taşınmaz mallarda bu hüküm uygulanmaz.

             *Hazine adına tespit:*

             **Madde 18 –** Yukarıdaki maddelerin hükümleri dışında
kalan ve tescile tabi bulunan taşınmaz mallar ile tarım alanına
dönüştürülmesi veya ekonomik yarar sağlanması mümkün olan yerler Hazine
adına tespit olunur.

             Orta malları, hizmet malları, ormanlar ve Devletin hüküm ve
tasarrufu altında olup da bir kamu hizmetine tahsis edilen yerler ile
kanunları uyarınca Devlete kalan taşınmaz mallar, tapuda kayıtlı olsun
olmasın kazandırıcı zamanaşımı yolu ile iktisap edilemez.

*             Takyitler, sınırlı ayni haklar ve muhdesat:*

             **Madde 19 –** Tapuda kayıtlı taşınmaz malın zilyet lehine
tespitinde, mevcut ve her türlü takyid ile sınırlı ayni haklar saklı
tutulur. Eski tapu kayıtlarındaki bu tür hak ve mükellefiyetler,
kadastro tutanağında belirtilerek yeni kütüklere aynen geçirilir.

             Taşınmaz mal üzerinde malikinden başka bir kimseye veya
paydaşlarından birine ait muhdesat mevcut ise bunun sahibi, cinsi, ihdas
tarihi ve iktisap sebebi belirtilerek tutanağın ve kütüğün beyanlar
hanesinde gösterilir.

             Tarafların muvafakatı halinde kadastro teknisyenleri veya
kadastro komisyonu ikili kullanmayı anlaşmaları çerçevesinde tek
mülkiyete dönüştürebilir.

             *Kayıt ve belgelerin kapsamını tayin:*

             **Madde 20 –** Tapu kayıtları ile diğer belgelerin
kapsadığı yeri tayinde;

             A) Kayıt ve belgeler, harita, plan ve krokiye dayanmakta ve
bunların yerlerine uygulanması mümkün bulunmakta ise, harita, plan ve
krokideki sınırlara itibar olunur.

             B) Harita, plan ve krokiye dayanmayan kayıt ve belgelerde
belirtilen sınırlar mahalline uygulanabiliyor ve bu sınırlar içinde
kalan yer hak sahibi tarafından kullanılıyor ise, kayıt ve belgelerde
gösterilen sınırlar esas alınarak tespit yapılır.

             C) Harita, plan ve krokiye dayanmayan kayıt ve belgelerde
belirtilen sınırlar, değişebilir ve genişletilmeye elverişli nitelikte
ise, bunlarda gösterilen miktara itibar olunur. Ancak değişebilir ve
genişletilmeye elverişli sınırlardaki taşınmaz malların kayıtları, fizik
yapıları ve konumları itibariyle belli bir yeri kapsıyorsa, tespit o
sınır esas alınarak yapılır.

D\) Hazinece, özel kanunlar hükümlerine göre değişmez ve genişlemeye
müsait olmayan sınırlarla miktar üzerinden satılan, tefviz veya tahsis
veya parasız dağıtılan taşınmaz mallarda çıkan fazlalık, taşınmaz malla
birlikte satış, tefviz, tahsis ve dağıtım tarihinden itibaren on yıl
geçmiş ise, miktarına bakılmaksızın kayıt sahibi adına tespit edilir.

Bu maddede yazılı taşınmaz mallarda meydana gelen fazlalıklar hakında
şartlar uygun bulunduğu takdirde, 14 üncü ve 17 nci madde hükümleri
uygulanır.

             *Miktar fazlasının ifrazı: *

**             Madde 21 –** Kayıt ve belgelerde yazılı miktara itibar
edilmesi gereken hallerde kayıt ve belgeler değişebilen ve
genişletilmeye elverişli sınırı ihtiva ediyorsa miktar fazlası o
taraftan ifraz edilir.

             Değişmeyen ve genişletilmeye elverişli olmayan sınırlı
kayıt ve belgelere dayanan tespitlerde, miktara itibar edilmesi
gerektiği takdirde, miktar fazlası zilyedin göstereceği taraftan ifraz
edilir.

Zilyet tespit sırasında hazır bulunmaz veya tercih hakkını kullanmaktan
kaçınırsa ifraz, zilyedin yararına uygun düşen taraftan yapılır.

6978

 

            

             *Evvelce kadastrosu yapılan yerler:*

             **Madde 22 – (Değişik:22/2/2005 – 5304/6 md.)**

**              **Evvelce tespit, tescil veya sınırlandırma suretiyle
kadastro veya tapulaması yapılmış olan yerlerin yeniden kadastrosu
yapılamaz. Bu gibi yerler ikinci defa kadastroya tâbi tutulmuşsa, ikinci
kadastro bütün sonuçlarıyla hükümsüz sayılır ve Türk Medenî Kanununun
1026 ncı maddesine göre işlem yapılır. Süresinde dava açılmadığı
takdirde, ikinci defa yapılan kadastro, tapu sicil müdürlüğünce re’sen
iptal edilir.

             Ancak;

             a) Tapulama, kadastro veya değişiklik işlemlerine ilişkin;
sınırlandırma, ölçü, çizim ve hesaplamalardan kaynaklanan hataları
gidermek üzere uygulama niteliğini kaybeden, teknik nedenlerle yetersiz
kalan, eksikliği görülen veya zemindeki sınırları gerçeğe uygun
göstermediği tespit edilen kadastro haritalarının tekrar düzenlenmesi ve
tapu sicilinde gerekli düzeltmelerin sağlanması amacıyla tapulama ve
kadastro görmüş yerlerde,

             b) Daha önce sadece tapu tahriri yapılan veya 2859 sayılı
Tapulama ve Kadastro Paftalarının Yenilenmesi Hakkında Kanuna göre
yenileme yapılacak yerler ile 2981 sayılı İmar ve Gecekondu Mevzuatına
Aykırı Yapılara Uygulanacak Bazı İşlemler ve 6785 Sayılı İmar Kanununun
Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun hükümlerine tâbi yerlerde,

             Birinci fıkra hükmü uygulanmaz.

             İkinci fıkranın (a) bendinin uygulanacağı alanlar Tapu ve
Kadastro Genel Müdürünün onayı ile belirlenir ve çalışmalara başlanmadan
en az onbeş gün önce çalışma alanında, bölge merkezinde ve bölgenin
bağlı olduğu il merkezinde alışılmış vasıtalarla duyurulur, ayrıca varsa
yerel gazete ile ilân edilir. Yapılacak çalışmalarda 2, 4, 14, 17, 19 ve
21 inci maddeler ile 13 üncü maddenin (B) ve 20 nci maddenin (B), (C) ve
(D) bentleri hükümleri uygulanmaz.

             Tapulama ve kadastro çalışmalarında tespit dışı bırakılan
kamu kurum ve kuruluşlarına ait yerlerin tescili yapılır.

             Tapuya tescil edilmiş ormanlardan, haritaları teknik
mevzuata uygun olanlar aynen, diğerleri ise teknik mevzuata uygun hale
getirildikten sonra tapu kütüğüne aktarılır.

 

*             Diğer kanun hükümlerinin uygulanacağı haller:*

             **Madde 23 –** Bu bölümde aksine hüküm bulunmayan hallerde,
Türk Medeni Kanunu ile diğer kanunların iktisap ve tescile ilişkin
hükümleri uygulanır.

**BEŞİNCİ BÖLÜM**

**Uyuşmazlıkların Kadastro Mahkemesinde Çözümlenmesi**

*             Adli kuruluş:*

             **Madde 24 –** Genel mahkemelere ait olup da bu Kanunun
uygulanması ile ilgili dava ve işlere belirlenen usul ve esaslara göre
bakmak üzere her kadastro bölgesinde tek hakimli ve Asliye Mahkemesi
sıfatını haiz yeter sayıda kadastro mahkemesi kurulur. Bu mahkeme
hakimleri 2802 sayılı Hakimler ve Savcılar Kanunu hükümlerine tabidir.

*             Genel olarak görev:*

             **Madde 25 –** Kadastro mahkemesi; taşınmaz mal mülkiyetine
ve sınırlı ayni haklara, tapuya tescil veya şerh edilecek veyahut
beyanlar hanesinde gösterilecek sair haklara, sınır ve ölçü
uyuşmazlıklarına, kadastroya ve tapu sicilini ilgilendiren benzeri
davalara ve özel kanunlarca kendisine verilen işlere bakar; Kadastroya
veya kadastro ile ilgili verasete ait uyuşmazlıkları çözümleyebileceği
gibi, istek üzerine veraset belgesi de verebilir.

6979

 

             Kadastro mahkemesi, yalnız kadastro işlerine münhasır olmak
üzere;

             A) Velisi veya vasisi bulunmayan küçüklere ve kısıtlılara
kayyım tayin eder. Bunların menfaatlerini korumak amacıyla Türk Medeni
Kanununun hakimin iznini şart kıldığı hallerde bu izni verir.

             B) Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunun 465 ve bunu takip eden
maddeleri gereğince adli yardım taleplerini inceleyerek kabul edebilir.

             C) Tutanağı düzenlenen taşınmaz mallara ait ihtiyati tedbir
kararı verebilir. Bu kararı hemen o yerin kadastro ve tapu sicil
müdürlüklerine bildirir. Tedbir kararı alan taraf karar gününden
itibaren usulün örgördüğü süre içinde kadastro mahkemesinde dava
açmadığı takdirde tedbir kendiliğinden hükümsüz kalır.

             Bu Kanunun 26 ve 40 ıncı madde hükümleri saklı kalmak
üzere, kadastro tutanağının düzenlenmesi gününden ve tutanak sonradan
tamamlanmış ve düzeltilmiş ise, o günden sonra doğan haklara dair
istekler, taksim şuyuun giderilmesi veya muhdesata bağlı olarak taşınmaz
malı iktisap, muhdesatın yıkılıp kaldırılması ve benzeri nitelikte olan
ve mahkemeden yenilik doğurucu hüküm almayı gerektiren dava ile ilgili
isteklerin incelenmesi, kadastro mahkemesinin görevi dışındadır.

             *Zaman bakımından görev ve yetki:*

             **Madde 26 –** Kadastro Mahkemesi;

             A) 10 uncu maddeye göre kadastro komisyonu tarafından
gönderilen tutanaklara ait davaları,

             B) 11 inci maddede belirtilen askı ilanı içinde açılan
davaları,

             C) Mahalli hukuk Mahkemelerinden 27 nci madde uyarınca
Kadastro Mahkemesine devredilen dava ve dosyaları,

             D) Kadastro Mahkemelerine dava açıldıktan sonra, tesbitten
önceki haklara dayanarak, asli müdahil olarak katılanların iddialarına
dair uyuşmazlıkları,

             İnceler ve karara bağlar.

             **(Değişik ikinci fıkra: 22/2/2005 – 5304/7 md.)** Kadastro
mahkemelerinde görülen davalarda, 3533 sayılı Umumi Mülhak ve Hususi
Bütçelerle İdare Edilen Daireler ve Belediyelerle Sermayesinin Tamamı
Devlete veya Belediye veya Hususi İdarelere Aid Daire ve Müesseseler
Arasındaki İhtilafların Tahkim Yolile Halli Hakkında Kanun hükümleri
uygulanmaz.

             Kadastro mahkemesinde görülmekte olan bir dava konusu
taşınmaz mal, 40 ıncı madde uyarınca başkasına devredildiği takdirde,
davaya devralan devam eder.

             Kadastro mahkemesinin yetkisi her taşınmaz mal hakkında
kadastro tutanağının düzenlendiği günde başlar. Bu yetkiyi bölgenin
idari sınırları belli eder. Yeni ilçe kurulup, teşkilatlanarak faaliyete
geçmesi hali hariç, idari kuruluşta yapılan değişiklik sebebiyle daha
sonra başka bir bölgeye bağlanan taşınmaz mallara ilişkin uyuşmazlıklar,
kadastroya başlama gününde yetkili olan kadastro mahkemesi tarafından
karara bağlanır.

             *Mahalli mahkemelerde görülmekte olan davaların devri ve
eksik idari işler hakkında yapılacak işlem:*

             **Madde 27 –** Mahalli hukuk mahkemelerinde görülmekte olan
kadastro ile ilgili ve henüz kesinleşmemiş bulunan taşınmaz mala ilişkin
davalar hakkında o taşınmaz mal için kadastro tutanağı düzenlendiği
tarihte bu mahkemelerin görevi sona erer ve davalara ait dosyalar
mahkemesine resen devrolunur.

.

6980

 

             Ayrıca müracaata kalmış davaların yenilenmesi halinde de
yukarıdaki hüküm uygulanır.

             Kadastro hakimi, devredilen bu dava dosyaları ile beşinci
madde gereğince müdür tarafından gönderilen kadastro tutanaklarını
birleştirerek 11 inci maddede yazılı şekle uygun olarak askı ilanını
yaptırır. İlan süresi bitmeden duruşmaya başlanamaz. Henüz kesinleşmemiş
olan davalara, kaldıkları noktadan bu Kanunda öngörülen esas ve usul
dairesinde devam olunur.

             Kadastro komisyonları tarafından 10 uncu madde uyarınca
gönderilen tutanaklar için de hemen askı ilanı yaptırılarak 28 inci
maddenin birinci fıkrası uyarınca işlem yapılır.

             Hakim, usul ve şekle ilişkin eksiklikler sebebiyle
tutanakları kadastro müdürlüğüne iade edemez.

             *Kadastro davalarında usul:*

             **Madde 28 –** Kadastro hakimi, askı süresi içinde açılacak
davalar ve kadastro müdürü tarafından mahkemeye tevdi olunacak taşınmaz
mallara ait kadastro tutanakları ve mahalli hukuk mahkemelerinden
devredilen işler hakkında dava dosyası açar. İlgililerin başvurusunu
beklemeksizin kadastro tutanakları ile uyuşmazlığın çözümlenmesine
etkili olabilecek kayıt ve diğer bilgileri ilgili dairelerden getirtir.
Hakim, duruşma gününü taraflara Tebligat Kanunu hükümlerine göre resen
tebliğ eder.

             Davacı gerçek ve tüzelkişiler, dava sebep ve delillerini
dilekçelerinde bildirmek zorundadır. Dilekçede bu husus bildirilmemiş
ise, hakim gönderilecek davetiye ile dava sebep ve delillerini
bildirmesini davacıya tebliğ eder. Davacı, ilk duruşma oturumuna kadar
dava sebep ve delillerini dilekçe ile veya ilk oturuma gelmek suretiyle
bildirmez ise, hakim, davanın açılmamış sayılmasına ve tespit gibi
tescile karar verir. Bu hüküm davetiyede açıkça belirtilir. 30 uncu
maddenin ikinci fıkrası hükmü saklıdır.

             Davacı, tespit sırasında yaptığı itiraz sebep ve delilleri
ile bağlı değildir.

             Davanın açılmamış sayılması halinde davacının hak düşürücü
süre içerisinde mahalli hukuk mahkemelerinde yeniden dava açma hakkı
saklıdır.

             *Yargılama usulü:*

             **Madde 29 –** Kadastro mahkemesinde gelmeyen tarafın
yokluğunda duruşma yapılır. Taraflardan hiç biri gelmez ise dosya
işlemden kaldırılmaz. Hakim, toplanması mümkün olan delilleri inceler ve
30 uncu madde hükmünce işi karara bağlar.

             Bir mirasçı diğerlerinin muvafakatı olmadan dava açabilir
ve yalnız başına davaya devam edebilir. Mirasçılarının tayin edilememesi
sebebiyle ölü olduğu belirtilerek kayıt sahibi adına tespiti yapılan
taşınmaz mallar hakkında, ölünün ismi açıklanarak mirasçıları denilmek
suretiyle mirasçılar aleyhinde dava açılabilir. Dava sırasında davalının
davadan önce öldüğünün anlaşılması halinde davaya mirasçıları aleyhine
devam edilir.

             Bu Kanunun tatbikinde ayrıca açıklık bulunmıyan hallerde
basit yargılama usulü uygulanır.

             Kadastro mahkemeleri adli tatile tabi değildir.

             *Deliller ve hakimin takdiri:*

             **Madde 30 –** Kadastro tutanaklarında beyanlarına
başvurulan kişiler, bu beyanlarına gerekçe gösterilerek itiraz
edilmedikçe, yeniden dinlenmezler. Ancak ha-

6981

 

kim, kadastro tutanağındaki beyanla, duruşma sırasında topladığı
deliller arasında çelişki görürse, bunu gidermek için tutanakta
beyanlarına başvurulan kimseleri tanık sıfatıyla yeniden dinleyebilir.

             Kadastro komisyonlarından gönderilen tutanaklar ile mahalli
mahkemelerden devredilen dosyaların muhtevasından malik tespiti
yapılamadığı veya dava açan mirasçının dışında başka mirasçıların da
bulunduğu anlaşıldığı takdirde, hakim resen lüzum gördüğü diğer
delilleri toplayarak taşınmaz malın kimin adına tescil edileceğine karar
vermekle yükümlüdür. Taşınmaz malın ölü bir şahsa ait olduğu anlaşılır
ve mirasçıları da tespit edilemezse, ölü olduğu yazılmak suretiyle o
şahsın adına tescil kararı verilir.

             Kadastro mahkemesinde açılmış davalarda, ihtilaf taşınmaz
malın muayyen bir kısmına münhasır kalıyorsa, ilgililerin talebi üzerine
ve imar mevzuatı da engel teşkil etmediği takdirde ihtilaflı olmayan
kısım ifraz edilerek davaya ihtilaflı kısım üzerinde devam edilir.

             *Vekalet:*

             **Madde 31 –** Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununun tanıdığı
imkanlar saklı kalmak ve davada menfaatleri zıt olmamak şartıyla,
kadastro işlerinde karı ve koca birbirlerini vekil tayin edebilirler.
Kadastro veya sulh hakimi tarafından tasdik edilmiş vekaletnameler de
geçerlidir.

             Kamu kurum ve kuruluşları, taraf olduğu işlerde;
avukatlarıyla, avukatları bulunmadığı takdirde, daire amiri veya daire
amirinin yetkili kılacağı memurlarca temsil edilir.

             Avukat veya dava vekili ile takip edilen davalarda vekalet
ücreti; davanın önemi, vekilin sarf ettiği emek, tarafların davada iyi
niyetle hareket edip etmediği, hak ve eşitlik kuralları göz önünde
tutularak maktuan takdir ve tayin olunur. Şu kadar ki, takdir edilecek
vekalet ücretinin miktarı keşif yapılmışsa, taşınmaz malın değerine göre
avukatlık ücret tarifesinin tayin ettiği nispi vekalet ücreti
sınırlarının üstünde olamaz.

*             Kararların tebliği, Kanun yollarına başvurma ve ilamların
infazı:*

             **Madde 32 –** Kadastro mahkemesi kararları Tebligat Kanunu
hükümlerine göre resen taraflara tebliğ olunur. Bu kararlara karşı kanun
yollarına asliye mahkemelerindeki usule uygun olarak başvurulur.

             Mahkeme, kesinleşen ilamları dayanakları olan dava
dosyaları ile birlikte tescil edilmek üzere ilgili kadastro veya tapu
sicil müdürlüğüne devreder.

             Mahkeme kararı kadastro haritasında değişikliği
gerektiriyorsa, bu değişikliği gösteren ve mahkemece tasdiki gereken
harita, ilama eklenir.

             *Bu Kanunun uygulanacağı diğer haller:*

             **Madde 33 –** Kadastro işlemlerinin bir bölgede
tamamlanmasından sonra veya iş hacmi itibariyle kadastro mahkemesinin
devamına ihtiyaç kalmadığının anlaşılması halinde, Adalet Bakanlığı o
bölgede kadastro mahkemesini kaldırmaya ve görülmekte olan dava
dosyalarını taşınmaz malların bulunduğu mahalli asliye hukuk mahkemesine
devretmeye yetkilidir. Bu mahkemede davaya bu Kanunda yazılı usul ve
esasa göre, kaldığı noktadan devam olunur.

             Devredilen bu davalar ile kesinleşmemiş kadastro tespitleri
aleyhine sonradan mahalli mahkemelerde açılacak davalarda, dördüncü
bölüm hükümleri uygulanır.

6982

 

Bu Kanunun uygulandığı yerler dışında bulunan taşınmaz mallar hakkında
da 14, 15, 17, 18, 20, 21 inci maddeler uygulanır.

Bu Kanunun zilyede tanıdığı haklar, kadastrosuna başlanan bölgede
zilyedin leh ve aleyhine açılan davalarda iddia ve defi olarak ileri
sürülebilir. Bu hükümler henüz kesinleşmemiş davalarda da uygulanır.

Kadastro mahkemesinin yargı çevresinin değiştirilmesi:

**Madde 33/A – (Ek: 2/7/2012-6352/73)**

İş yoğunluğu ve coğrafi durum dikkate alınarak bir kadastro mahkemesinin
kaldırılmasına ve başka bir kadastro mahkemesinin yargı çevresine dâhil
edilmesine, Adalet Bakanlığının teklifi üzerine Hâkimler ve Savcılar
Yüksek Kurulu tarafından karar verilebilir.

*Kesin hüküm:*

**Madde 34 –** Kadastro mahkemeleri kararları, davada taraf olanlar ile
taraflar dışında hak iddia ederek davaya müdahil sıfatıyla katılanların
leh ve aleyhinde kesin hüküm teşkil eder. Taraf olmadığı halde lehine
karar verilen şahıs hakkında mahkemece tesis edilen hüküm yukarıda sözü
edilenleri de bağlar.

ALTlNCI BÖLÜM

*Mali Hükümler*

*Veraset ve intikal vergisi:*

**Madde 35 –** Bu Kanuna göre bağışlama veya veraset suretiyle tespit
edilen taşınmaz mallar hakkındaki işlemler; veraset ve intikal
vergisinin tahakkuk ve tahsiline bakılmadan sonuçlandırılır.

Ancak, kadastro müdürü bu taşınmaz malların listesini, tescillerden
sonra bir ay içinde maliye dairesine vermekle yükümlüdür. Tescilin tapu
sicil müdürlüğünde yaplması halinde bu sorumluluk, tapu sicil
müdürlüğüne düşer.

*Yargılama giderleri, kadastro harcı ve tahakkuku:*

**Madde 36 –** Taraflardan her biri dava harcını, dinlenmesini talep
ettiği tanık ve bilirkişi ücretini ve diğer yargılama giderlerini
karşılamak zorundadır. Davacı hakim tarafından belirlenecek süre içinde
gerekli giderleri mahkeme veznesine yatırmadığı takdirde, onunla ilgili
delillere dayanmaktan vazgeçmiş sayılır. Bu Kanun gereğince resen
yapılması gereken soruşturma ve tebligat işlemleri için zaruri giderler,
ileride haksız çıkacak taraftan alınmak üzere bütçeye konulan ödenekten
karşılanır.

Kadastro hakimi, dava harcı, yargılama giderlerinin tespit ve
hesaplanmasında ilgili taşınmaz mala ait son beyan dönemi emlak vergisi
değerini esas alır.

Hakim, hükmün kesinleşmesinden itibaren onbeş gün içinde giderin miktarı
ile mükellefin kimliği ve en son ikametgahını bir yazı ile maliyeye
bildirir.

Bu yazıda belirtilen giderler maliye tarafından yapılacak tebligattan
başlayarak iki ay içinde ödenir. Süresi içinde ödenmeyen giderler için
Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun hükümleri uygulanır.

Kadastrosu yapılan taşınmaz mallara, emlak vergisi son beyan dönemi esas
alınarak 492 sayılı Harçlar Kanununa ekli 4 sayılı tarifede gösterilen
oranlarda, kadastro harcı tahakkuk ettirilir.

Kadastrosu yapılan yerlerde, emlak vergisi değeri belli olmayan taşınmaz
mallara, kadastro ve dava harcı ile yargılama giderlerine esas olmak
üzere kadostro komisyonunca kıymet takdir edilir.

*Kamu tarafından açılan davalarda yargılama giderleri:*

**Madde 36 /A** – **(Ek: 11/1/2011-6099/16 md.)**

Kadastro işlemi ile oluşan tespit ve kayıtların iptali için Devlet veya
diğer kamu kurum ve kuruluşları tarafından kayıt lehtarına karşı
kadastro mahkemeleri ile genel mahkemelerde açılan davalarda davalı
aleyhine vekâlet ücreti dâhil, yargılama giderine hükmolunmaz.

*Döner sermaye teşkili:*

**Madde 37 – (Mülga: 25/11/2010-6083/10 md.)**

6983

 

            

             *Döner sermaye işletmelerinin yetkileri:*

             **Madde 38 – (Mülga: 25/11/2010-6083/10 md.)**

*             Öncelikli kadastro ve ihale:*

             **Madde 39 –** Kadastroya başlanan bölgelerde henüz sırası
gelmeyen çalışma alanları içindeki yatırımlarla ilgili mevki ve adaların
kadastro giderlerinin tamamının ilgililerince veya istekte bulunan kamu
kurum ve kuruluşlarınca Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü Döner Sermaye
İşletmesi hesabına yatırılması halinde kadastroları öncelikle yapılır.

             Onanmış imar planlarının kapsadığı alanlar ile kamulaştırma
kararı kesinleşmiş olan ve toplu halde bulunan taşınmaz malların
kadastrosu, ilgili kamu kurum veya kuruluşunun talebi üzerine, bu
Kanunun önrgördüğü ilanlardan mevki veya ada ilanı ile yetinilerek
yapılıp, 11 inci maddesine göre ilan edilir.

             Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü, bağlı olduğu Bakanlığın
onayını almak kaydı ile, kadastronun fenni işlerinin bir kısmını veya
tamamını gerçek veya tüzelkişilere ihale yolu ile yaptırabilir. Bu
ihalelerde gelecek yıllara sari taahhütlerde bulunabilir.

 

 

**YEDİNCİ BÖLÜM**

**Çeşitli Hükümler**

             *Kadastro başladıktan sonraki akit ve tescil işlemleri:*

             **Madde 40 –** Çalışma alanlarında, kadastroya başladıktan
sonra her türlü akit ve tescil işlemleri taşınmaz malların o andaki
kadastro tespit durumu, kadastro müdüründen sorularak alınacak cevaba
göre tapu sicil müdürlükleri tarafından yapılır ve kayıt örnekleri
derhal kadastro müdürlüğüne gönderilir.

             Kadastro tespiti kayıt sahibi veya mirascılarından başkası
adına yapılmış ve kesinleşmemiş ise, kadastro sonucunu beklemeleri,
ilgililere tebliğ olunur; ancak ilgililer kadastro sonunda hasıl olacak
kesin durumu kabul edeceklerini noterde düzenlenmiş bir belge ile veya
tapu sicil müdürü huzurunda tespit olunacak ifadeleri ile beyan ederek,
aktin veya tescilin yapılmasını isterlerse, bu işlemler tapu sicil
müdürlüğünde yapılır ve keyfiyet derhal kadastro müdürlüğüne, dava
açılmış ise kadastro mahkemesine bildirilir.

             İhtiyati tedbir, ihtiyati haciz ve benzeri kararlarla
ilgili talepler tapu sicil müdürlüğünce derhal tapu siciline işlenmekle
birlikte kadastro tutanağına da geçirilmek üzere resen kadastro
müdürlüğüne veya dava açılmış ise kadastro mahkemesine bildirilir.

6984

 

                *Hataların düzeltilmesi: ^(1)^*

             **Madde 41 –** **(Değişik birinci fıkra:22/2/2005 – 5304/9
md.)** Kadastro sırasında veya sonrasında yapılan işlemlerle geometrik
durumları kesinleşmiş olan taşınmazlarda ölçü, sınırlandırma, tersimat
ve hesaplamalardan doğan hatalar, ilgilinin müracaatı veya kadastro
müdürlüğünce re’sen düzeltilir. Düzeltme, taşınmaz malikleri ile diğer
hak sahiplerine tebliğ olunur. Tebliğ tarihinden başlayan otuz gün
içinde düzeltmenin kaldırılması yolunda sulh hukuk mahkemesinde dava
açılmadığı takdirde, yapılan düzeltme kesinleşir. **^(2)^**

             **(Değişik :22/2/2005 – 5304/9 md.)** Kadastro sırasında
veya sonrasında yapılan işlemlerle kesinleşmiş olan taşınmazlarda,
değişiklik işlemleri sırasında ortaya çıkan yüzölçümü farklılıklarından,
kadastronun dayandığı teknik kurallarda belirtilen hata sınırları içinde
kalanların re’sen düzeltilmesine kadastro müdürlükleri yetkilidir.
**^(2)^**

             Bu maddenin uygulanmasında, 12 nci maddede belirtilen hak
düşürücü süre aranmaz.

**SEKİZİNCİ BÖLÜM**

**Ceza Hükümleri**

             *Ceza: *

             **Madde 42 – (Değişik:23/1/2008 – 5728/459 md.)**

Fiilleri suç oluşturmadığı takdirde;

a\) Bu Kanunda belirli yükümlülükleri yerine getirmeyenlere, onbeş Türk
Lirasından otuz Türk Lirasına kadar,

b\) Kadastro çalışması veya itirazın incelenmesi sırasında çağrılan
yerlere özürsüz olarak gelmeyen bilirkişi veya tanıklara, on Türk
Lirasından onbeş Türk Lirasına kadar,

idarî para cezası verilir.

Bu maddede belirtilen idarî para cezalarına kadastro sırasında, kadastro
müdürünün yazısı üzerine, yargılama sırasında ise resen araştırma
inceleme yapılarak kadastro hâkimi tarafından karar verilir.

Tanık ve bilirkişilerin gelmemelerini haklı gösteren sebeplerin varlığı
hâlinde verilen ceza kaldırılır.

             *Yalan beyan, hile ve desise:*

             **Madde 43 – (Değişik:23/1/2008 – 5728/460 md.)**

Kadastro tutanaklarının düzenlenmesi sırasında sahibi olmadığı taşınmaz
malı kendi veya başkası adına kaydettirmek veyahut bir kimseye ait
taşınmaz malı başkası adına yazdırmak için bilerek gerçeğe aykırı
beyanda bulunanlar, Türk Ceza Kanununun 206 ncı maddesine göre
cezalandırılır.

 

––––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı "Teknik hataların düzeltilmesi:“ iken, 22/2/2005
tarihli ve 5304 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

*(2)  22/2/2005 tarihli ve 5304 sayılı Kanunun 9 uncu maddesinde " …
birinci fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.” hükmü yer
almaktadır, ancak değiştirilen birinci fıkra iki ayrı fıkra olarak
düzenlenmiştir. *

 

 

* *

6985

Kadastro tutanaklarının düzenlenmesi sırasında bir kimse sahibi olmadığı
bir taşınmaz malı hile ile veya kendisine ait olmayan kayıt ve belgeler
kullanarak, kendisi veya başkası adına kaydettirirse, Türk Ceza
Kanununun dolandırıcılık veya belgede sahtecilik suçuna ilişkin
hükümlerine göre cezalandırılır.

**DOKUZUNCU BÖLÜM**

**İntikal ve Son Hükümler**

Toplu yapıların kadastrosu:

             **Madde 44 –** Kooperatif, şirket veya tüzelkişiliğe sahip
olmayan şahıs topluluklarının birden çok yapı ve tesis yaparak sahip
oldukları taşınmaz malların, kendi imar veya vaziyet planları dikkate
alınarak ve gerektiğinde birleştirerek veya parçalara ayırarak, Kat
Mülkiyeti Kanunu hükümlerine göre bağımsız bölümler şeklinde tespitleri
yapılır. Bunun için tüzelkişilerin genel kurullarının oy çokluğu ile
geçen yönetim kurulu kararı veya şahıs topluluklarında oy çokluğu ile
alınan karara dayanılarak kadastro tespitleri yapılır. Bu tespitler
bütün hissedarları bağlar.

             Daha evvel kadastrosu yapılmış bu gibi taşınmaz malların,
tüzelkişilerin veya topluluk temsilcilerinin talebi üzerine maksada
uygun hale getirmek için, ikinci defa kadastrosu yapılabilir.

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte ortaklarına yapı
yapmak amacıyla kurulmuş bulunan şirketler, genel kurullarının oy
çokluğu kararıyla, yapı kooperatifleri şekline dönüşebilirler.
Şirketlerin bütün hak ve yükümlülükleri kurulacak kooperatife aynen
intikal eder.

             Bu maddenin uygulanmasında, tüzelkişiler, şahıs
toplulukları ile gerçek kişiler arasında yapılacak ifraz, tescil, cins
değişikliği, el değiştirme, hisse değişikliği gibi hukuki işlemlerden
kadastro harcı hariç, hiç bir vergi, resim ve harç alınmaz.

*             Orman içinde ve dışındaki taşınmaz mallarda iktisap:*

             **Madde 45 – (Mülga:22/2/2005 – 5304/14 md.)**

            *Hazine adına kayıtlı taşınmaz mallarda iktisap: *

             **Madde 46 –** Kadastrosu yapılacak veya daha önce tapulama
veya kadastrosu tamamlanmış bulunan yerlerde, 766 sayılı Kanunun 37 nci
maddesi veya 4753 sayılı Kanun ile ek ve tadilleri uyarınca Hazine adına
kaydedilen taşınmaz mallar bu Kanun hükümlerine göre doğan iktisap
şartlarına istinaden zilyetleri adına tespit ve tescil olunur.

             Hazine adına tescil edilmiş taşınmaz mallardan iskan
suretiyle veya toprak tevzii suretiyle verilen yerler (işlemleri
tamamlanmamış olsa dahi) başka bir şart aranmaksızın, hak sahipleri
adına tespit ve tescil olunur. Bu şekilde hak sahipleri adına tespit ve
tescil işlemleri gerçekleşinceye kadarki süre içinde evvelce tahakkuk
ettirilenler de dahil olmak üzere ecrimisil alınmaz.

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte, Hazinenin
mülkiyetinden çıkmış bulunan veya amme hizmetine tahsis edilen taşınmaz
mallar hakkında bu madde uygulanmaz.

             İlgililerin, daha önce kadastrosu yapılan yerlerde bu
maddeye dayanan talep ve dava hakkı, bu Kanunun yürürlüğe girmesi
tarihinden itibaren 2 yıl geçmekle düşer.

 

6986

 

[[]{#OLE_LINK6 .anchor}]{#OLE_LINK5 .anchor}            

             *Yönetmelikler:*

             **Madde 47 –** Bu Kanunun uygulanmasıyla ilgili olarak
aşağıdaki konularda yönetmelikler çıkarılır.

             A) Kadastro çalışma alanı sınırlarının belirlenmesi,
belgelerinin değerlendirilmesi, ihtilafların çözümü usul ve esasları,
komşu çalışma alanlarında yapılacak işlemler;

             B) Tutanak bilirkişilerinin seçilme usul ve esasları,
yeminleri, yaşları, ikamet süreleri, ücretleri, bilirkişiliği engelleyen
haller;

             C) Mahalli mahkemelerde davalı taşınmaz malların
tutanaklarının tanzim şekli, dosyaların kadastro mahkemesine devri
usulü;

             D) Taşınmaz malların sınırlandırma ve tespitlerinde ve
kontrol işlerinde takip edilecek teknik, hukuki ve idari usul ve
esaslar, tutanakların muhteviyatı, tutulma şekli, kayıt ve belgelerin
bulunması, çıkarılması, değerlendirilmesi, muhafaza ve devri gibi
işlemler, revizyon gören eski kayıtların kapatılması gibi hususlar;

             E) İtirazları inceleyecek kadastro komisyonunun kuruluşu,
görevi, üyelerin niteliği, çalışma şekli, mahallinde inceleme ve yeniden
tutanak tanzimi usul ve esasları;

             F) Bu Kanunla belirtilen ilanların yapılış şekli, ilanlarda
belirtilecek hususlar, asılacağı yerler, duyurulacak kamu kurum ve
kuruluşları;

             G) [[]{#OLE_LINK2 .anchor}]{#OLE_LINK1 .anchor}**(Mülga:
25/11/2010-6083/10 md.)**

             H) Kadastrosu yapılan yerlerde emlak vergisi kıymeti belli
olmayan taşınmaz malların, kıymetini takdir etme usul ve esasları;

             İ) Kadastro görevlilerinin taşınmaz mallara girme şekli ve
müsaade verecek makamlar;

             K) Taksim sebebiyle ayırma ve birleştirmelerde uygulanacak
usul ve esaslar;

             L) **(Mülga : 7/6/2000 - 4576/5 md.)**

*            * M) **(Ek:22/2/2005 – 5304/10 md.)** 22 nci maddenin
ikinci fıkrasının (a) bendinin uygulanmasına ilişkin usûl ve esaslar;

             N)  **(Ek:22/2/2005 – 5304/10 md.)** 41 inci maddenin
uygulanmasına ilişkin usûl ve esaslar;

             O) **(Ek:22/2/2005 – 5304/10 md.)**  Sayısallaştırma
işlemine ilişkin usûl ve esaslar;

*             Kaldırılan kanun ve hükümler:*

             **Madde 48 –** 15 Aralık 1934 tarih ve 2613 sayılı Kadastro
ve Tapu Tahriri Kanunu, 28 Haziran 1966 tarih ve 766 sayılı Tapulama
Kanunu ile 19 Temmuz 1972 tarih ve 1617 sayılı Toprak ve Tarım Reformu
Öntedbirler Kanununun 20 nci maddesi yürürlükten kaldırılmıştır.

6987

 

            Diğer kanunların, 2613 ve 766 sayılı kanunlara yaptığı
atıflar bu Kanunun ilgili hükümlerine yapılmış sayılır.

             *Sayısallaştırma:*

             **Ek Madde 1 – (Ek: 22/2/2005 – 5304/11 md.)**

**            ** Kadastro veya tapulama haritaları, arazi kontrolü
yapılmak suretiyle sayısal hale getirilir. Yapılan çalışmaların sonucu,
11 inci maddeye göre ilân edilir ve ilân süresi içerisinde dava
açılmayan taşınmaz malların kayıtlarında gerekli düzeltme yapılır.

             Tapu kayıtlarında icareteyn veya mukataalı olduğuna dair
vakıf şerhi bulunan taşınmazlarda 12 nci maddenin 3 üncü fıkra hükümleri
uygulanmaz.

             *Harcırah *

             **Ek Madde 2 – (Ek: 15/1/2009-5831/8 md.)**

**            ** Büyükşehir belediye sınırları içinde yapılan
görevlendirmeler hariç olmak üzere memuriyet mahalli dışında kalması
koşuluyla asıl görevli olduğu müdürlüğün yetki alanı dışında geçici
görevle görevlendirilen personele arazi tazminatı yerine 10/2/1954
tarihli ve 6245 sayılı Harcırah Kanununun 14 üncü maddesi hükümleri
gereğince ödeme yapılır.

             *Elbirliği mülkiyetinin paylı mülkiyete dönüştürülmesi *

             **Ek Madde 3 – (Ek: 15/1/2009-5831/8 md.)**

             Bir mirasçı, miras ortaklığından doğan elbirliği
mülkiyetinin paylı mülkiyete dönüştürülmesi isteminde bulunduğu takdirde
tapu sicil müdürü, diğer mirasçılara çağrıda bulunarak belirleyeceği
süre içinde varsa itirazlarını bildirmeye davet eder. Tebligat
masrafları ilgilisince karşılanır.

             Elbirliği mülkiyetinin devamına yönelik bir itiraz ileri
sürülmediği veya mirasçılardan herhangi biri belirlenen süre içinde
paylaşma davası açmadığı takdirde, istem konusu taşınmaz mal üzerindeki
elbirliği mülkiyeti paylı mülkiyete dönüştürülerek, hissedarlık
esaslarına göre mirasçılar adına tapu kütüğüne tescil edilir.

             *Hazine adına orman sınırları dışına çıkarılan yerlerin
kadastrosu ve tescili *

             **Ek Madde 4 – (Ek: 15/1/2009-5831/8 md.)**

             6831 sayılı Orman Kanununun 20/6/1973 tarihli ve 1744
sayılı Kanunla değişik 2 nci maddesi ile 23/9/1983 tarihli ve 2896
sayılı, 5/6/1986 tarihli ve 3302 sayılı kanunlarla değişik 2 nci
maddesinin (B) bendine göre orman kadastro komisyonlarınca Hazine adına
orman sınırları dışına çıkarılan yerler, fiili kullanım durumları
dikkate alınmak ve varsa üzerindeki muhdesatın kime veya kimlere ait
olduğu ve kim veya kimler tarafından ne zamandan beri kullanıldığı
kadastro tutanağının beyanlar hanesinde gösterilmek suretiyle, bu
Kanunun 11 inci maddesinde belirtilen askı ilanı hariç diğer ilanlar
yapılmaksızın öncelikle kadastrosu yapılarak Hazine adına tescil edilir.

             Bu maddeye göre yapılacak kadastro çalışmaları ikinci
kadastro sayılmaz.

             Bu maddeye göre yapılacak kadastro sırasında orman ve
Hazine adına orman sınırları dışına çıkarılan yerlerin sınır nokta ve
hatları; orman kadastro tutanakları esas alınmak suretiyle orman işletme
müdürlüğünce görevlendirilecek en az bir orman yüksek mühendisi ya da
orman mühendisinin iştirak ettirildiği kadastro ekibince zemine aplike
edilir. Bu çalışmalar sırasında kadastro veya orman haritalarında
düzeltmeyi gerektiren tutanak, pafta ve zemin uyumsuzluğunun tespiti
halinde, yukarıda oluşturulan kadastro ekibince teknik mevzuata uygun
hale getirilir. Bu çalışmalara kadastro kontrol mühendisi de iştirak
ettirilir. Çalışma sonucunda bir zabıt düzenlenir

 

6988

 

ve bu zabıt ekip görevlileri ile kontrol mühendisi tarafından birlikte
imzalanır. Düzeltme işlemleri, orman mevzuatı ile tapu ve kadastro
mevzuatına göre yapılmış ve bu Kanuna göre yapılacak askı ilanı ile de
ilan ve tebliğ edilmiş sayılır.

             Hazine adına orman sınırları dışına çıkarılan yerler, daha
öncesi tescil edilmiş olduğuna bakılmaksızın Maliye Bakanlığının talebi
üzerine, Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğünce fiili kullanım durumları
dikkate alınmak suretiyle ifraz ve/veya tevhit de yapılabilir. Bu
işlemler sırasında, orman ve kadastro haritalarında tespit edilen fenni
hatalar, yukarıdaki üçüncü fıkrada belirtilen usul ve esaslara göre
düzeltilir.

             **(İptal beşinci fıkra: Anayasa Mahkemesi’nin 12/5/2011
tarihli ve E.: 2009/24, K.: 2011/75 sayılı Kararı ile.)**

             Kadastro çalışmalarına başlanılmadan önce, Hazine adına
orman sınırları dışına çıkarılan yerlerin içerisinde özel kanunlarına
göre değerlendirilmesi gereken alanlar bulunup bulunmadığı kadastro
müdürlüğünce ilgili kurum ve kuruluşlarına yazı ile sorulur. İlgili
idarelerce 15 gün içerisinde kadastro müdürlüğüne bilgi verilir. Bu süre
içinde cevap verilmediği takdirde, söz konusu alanların bulunmadığı
yönünde cevap verilmiş sayılır. Bu bilgilere veya ilgili idarelerce
zeminde gösterilen sınırlara göre bu yerler içindeki bu alanların
sınırları ölçülerek krokisinde gösterilir ve beyanlar hanesinde
belirtilir.

 

**ONUNCU BÖLÜM**

**Geçici Hükümler**

             **Geçici Madde 1 –** Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce
kurulmuş tapulama mahkemeleri, kadastro mahkemesi adını alır ve açılmış
davaları, bu Kanundaki hükümlere göre yürütür.

             Asliye hukuk mahkemelerinde bu Kanunun yürürlüğe
girmesinden önce 2613 sayılı Kadastro ve Tapu Tahriri Kanununa göre
açılan veya müracaata bırakılan davalara, kadastro mahkemelerinde bu
Kanundaki hükümler doğrultusunda bakılmaya devam olunur.

             Tapulama hakimleri ile tapulama mahkemelerinde yetkili
olarak görev yapan hakimler yeniden bir atamaya veya yetkilendirilmeye
gerek olmadan kadastro hakimi olarak görevlerini yürütürler. Bu hüküm,
tapulama mahkemelerinde görevli diğer personel hakkında da uygulanır.

             **Geçici Madde 2 –** Tapulama Kanununa göre birlik
merkezinde duruşma açılmasına karar verilmiş olup da, duruşma henüz
açılmamışsa, ilk duruşma için birlik merkezine gidilmeyerek, dava bu
Kanunun hükümlerine göre yürütülür.

             **Geçici Madde 3 –** Bu Kanun gereğince ihtiyaç duyulan
kadroların ihdası ve mevcut kadrolarda yapılacak değişiklikler, 190
sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararname esaslarına
göre 8 ay içinde gerçekleştirilir.

             Bu madde gereğince, yeni kadroların ihdası ve mevcut
kadrolarda yapılacak değişikliğe kadar, Tapu ve Kadastro Genel
Müdürlüğünde çalışan personel, bu Kanunda belirtilen unvanlarda
görevlendirilebilir.

             **Geçici Madde 4 –** Tapulama ve kadastro mahkemelerince bu
Kanunun yürürlüğe girmesinden önce kesin hükme bağlanmış uyuşmazlıklara
bu Kanun uygulanmaz. Tapulama mahkemeleri ile kadastro mahkemesi
sıfatıyla görev yapan asliye mahkemelerinde halen görülmekte olan
davalar ile 10 yıllık hak düşürücü süre içerisinde açılacak davalara bu
Kanun hükümleri uygulanır.

6988-1

 

            Bu Kanunun yürürlüğünden önce düzenlenmiş tapulama
tutanakları ve kadastro beyannameleri ile verilmiş bulunan komisyon
kararları geçerliliklerini korurlar. Bunlara süresi içinde itiraz
durumunda bu Kanun hükümleri uygulanır.

             2613 sayılı Kadastro ve Tapu Tahriri Kanunu ile diğer
kanunlar gereğince özel kadastrosu yapılan ve tutanakları kesinleşmiş
bulunan taşınmazlar için 10 yıllık hak düşürücü süre geçmiş ise, bu
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl içinde hak sahipleri
dava açabilirler.

             Tapulama ve kadastrosu yapılıp tespit dışı bırakılan
yerlerde tapulu taşınmazların maliklerinin talep etmesi halinde, bu
Kanun hükümlerine göre bunların kadastrosu yapılır.

             **Geçici Madde 5 – (Değişik: 22/2/2005 – 5304/12 md.)**

**            ** Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce 766 ve 2613
sayılı Kanun hükümlerine göre kurulmuş komisyonlara intikal etmiş veya
edecek itirazlar, bu komisyonlarda bu Kanun hükümlerine göre incelenip,
askı ilânına alınarak sonuçlandırılır.

             **Geçici Madde 6 – (Ek: 22/2/2005 – 5304/13 md.)**

             Bu Kanunla yapılan değişiklikler nedeniyle yapılması
gereken yönetmelik değişiklikleri ve düzenlemeleri, bu Kanunun yürürlüğe
girdiği tarihten itibaren altı ay içerisinde Tapu Kadastro Genel
Müdürlüğünce hazırlanarak bağlı bulunduğu Bakanın onayı ile yürürlüğe
konulur.

             **Geçici Madde 7 – (Ek: 22/2/2005 – 5304/13 md.; Değişik:
15/1/2009-5831/9 md.)**

Bu Kanuna göre yapılacak çalışmalardan önce 6831 sayılı Orman Kanununa
göre başlanan orman kadastrosu, bu Kanunun 4 üncü maddesine göre
sonuçlandırılır.

**Geçici Madde 8 – (Ek: 15/1/2009-5831/9 md.)**

Bu Kanunun yayımı tarihinden önce yapılan tapulama veya kadastro
çalışmalarında tespit dışı bırakılan tapuda kayıtlı taşınmazlar ile kamu
kurum ve kuruluşlarına ait yerlerde ve çalışma alanı içinde orman olduğu
gerekçesiyle tespit harici bırakılan alanlarda, daha sonra kesinleşen
orman kadastrosu sonucunda orman sınırı dışında kalan tapulu ve tapusuz
taşınmazların 3402 sayılı Kanun hükümleri gereğince kadastrosu yapılır.

**Geçici Madde 9 – (Ek: 15/1/2009-5831/9 md.; Mülga:
11/10/2011-KHK-666/1 md.)**

**Geçici Madde 10 – (Ek: 25/2/2009-5841/3 md.; İptal: Anayasa
Mahkemesi’nin 12/5/2011 tarihli ve E.: 2009/31, K.: 2011/77 sayılı
Kararı ile. ) **

**Geçici Madde 11 – (Ek: 11/1/2011-6099/17 md.)**

Bu Kanunun 36/A maddesi hükmü, henüz infaz edilmemiş yargı
kararlarındaki vekâlet ücreti dâhil yargılama giderleri için de
uygulanır.

*             Yürürlük:*

             **Madde 49 –** Bu Kanun yayımlandığı tarihten üç ay sonra
yürürlüğe girer.

             *Yürütme:*

             **Madde 50 –** Bu Kanunu Bakanlar Kurulu yürütür.

 

 

 

6988-2/6994

**3402 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN**

**MEVZUATIN VEYA ANAYASA MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL EDİLEN HÜKÜMLERİN
YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ**

**GÖSTERİR LİSTE**

  ---------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------- -----------------------------------------------------
  **Değiştiren**                                                         **3402 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**    **Yürürlüğe Giriş **
                                                                                                                                        
  **Kanunun/KHK’nin/ İptal Eden Anayasa Mahkemesi Kararının Numarası**                                                                  **Tarihi**

  4576                                                                   —                                                              13/6/2000

  5304                                                                   1,3,4,8,15,22,26,37,41,45,47, Ek Madde 1, Geçici Madde 5,6,7   3/3/2005

  *5403*                                                                 *14 *                                                          *19/7/2005*

  5728                                                                   42, 43                                                         8/2/2008

  5831                                                                   Ek Madde 2, 3, 4, Geçici Madde 7, 8, 9                         27/1/2009

  5841                                                                   12, Geçici Madde 10                                            14/3/2009

  6083                                                                   37, 38, 47                                                     10/12/2010

  6099                                                                   36/A, Geçici Madde 11                                          19/1/2011

  KHK/666                                                                3, Geçici Madde 9                                              31/12/2011 tarihinden geçerli olmak üzere 2/11/2011

  6302                                                                   13                                                             18/5/2012

  6352                                                                   33/A                                                           5/7/2012
  ---------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------- -----------------------------------------------------


