7533

[]{#K34 .anchor}**TÜTÜN ÜRÜNLERİNİN ZARARLARININ ÖNLENMESİ VE KONTROLÜ
HAKKINDA KANUN ^(1)^**

**Kanun Numarası : 4207 **

**Kabul Tarihi : 7/11/1996**

**Yayımlandığı R.Gazete : Tarih : 26/11/1996 Sayı : 22829**

**Yayımlandığı Düstur : Tertip : 5 Cilt : 36 **

*Amaç*

**Madde 1 – (Değişik: 3/1/2008-5727/2 md.) **

\(1) Bu Kanunun amacı; kişileri ve gelecek nesilleri tütün ürünlerinin
zararlarından, bunların alışkanlıklarını özendirici reklam, tanıtım ve
teşvik kampanyalarından koruyucu tertip ve tedbirleri almak ve herkesin
temiz hava soluyabilmesinin sağlanması yönünde düzenlemeler yapmaktır.

*Tütün ürünlerinin yasaklanması ^(2)^*

**Madde 2 – (Değişik: 3/1/2008-5727/3 md.) **

\(1) Tütün ürünleri;

a\) Kamu hizmet binalarının kapalı alanlarında,

b\) Koridorları dahil olmak üzere her türlü eğitim, sağlık, üretim,
ticaret, sosyal, kültürel, spor, eğlence ve benzeri amaçlı özel hukuk
kişilerine ait olan ve birden çok kişinin girebileceği (ikamete mahsus
konutlar hariç) binaların kapalı alanlarında,

c\) **(Değişik: 24/5/2013-6487/26 md.)** Hususi araçların sürücü
koltukları ile taksi hizmeti verenler dâhil olmak üzere karayolu,
demiryolu, denizyolu ve havayolu toplu taşıma araçlarında,

ç) Okul öncesi eğitim kurumlarının, dershaneler, özel eğitim ve öğretim
kurumları dahil olmak üzere ilk ve orta öğrenim kurumlarının, kültür ve
sosyal hizmet binalarının kapalı ve açık alanlarında,

d\) Özel hukuk kişilerine ait olan lokantalar ile kahvehane, kafeterya,
birahane gibi eğlence hizmeti verilen işletmelerde,

tüketilemez.

\(2) Ancak;

a\) Yaşlı bakım evlerinde, ruh ve sinir hastalıkları hastanelerinde,
cezaevlerinde,

b\) Şehirlerarası veya uluslararası güzergâhlarda yolcu taşıyan denizyolu
araçlarının güvertelerinde,

tütün ürünleri tüketilmesine mahsus alanlar oluşturulabilir. Bu alanlara
onsekiz yaşını doldurmamış kişiler giremez.

\(3) Otelcilik hizmeti verilen işletmelerde, tütün ürünleri tüketen
müşterilerin konaklamasına tahsis edilmiş odalar oluşturulabilir.

–––––––––––

*(1) Bu Kanunun adı "Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair
Kanun” iken, 3/1/2008 tarihli ve 5727 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle
19/5/2008 tarihinden geçerli olmak üzere değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(2) Bu madde başlığı "Tütün ve tütün mamullerinin içilmesi yasaklanan
yerler” iken, 3/1/2008 tarihli ve 5727 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle
19/5/2008 tarihinden geçerli olmak üzere değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

7534

\(4) Açık havada yapılan her türlü spor, kültür, sanat ve eğlence
faaliyetlerinin yapıldığı yerler ile bunların seyir yerlerinde tütün
ürünleri kullanılamaz. Ancak bu tesislerde, tütün ürünlerinin
tüketilmesine mahsus alanlar oluşturulabilir.

\(5) Bu Kanunun tütün ürünleri tüketilmesine tahsis edilen kapalı
alanlarının koku ve duman geçişini önleyecek şekilde tecrit edilmesi ve
havalandırma tertibatı ile donatılması gerekir.

\(6) Bu Kanunun uygulanmasında "tütün ürünü" ibaresi tüttürme, emme,
çiğneme ya da buruna çekerek kullanılmak üzere üretilmiş, hammadde
olarak tamamen veya kısmen tütün yaprağından imal edilmiş maddeyi ifade
eder. **(Ek cümle: 24/5/2013-6487/26 md.)** Tütün içermeyen ancak tütün
mamulünü taklit eder tarzda kullanılan her türlü nargile ve sigara,
tütün ürünü kabul edilir.

*Diğer koruyucu önlemler^(1)^*

**Madde 3 – (Değişik: 3/1/2008-5727/4 md.) **

\(1) Tütün ürünlerinin ve üretici firmaların isim, marka veya alâmetleri
kullanılarak her ne suretle olursa olsun reklam ve tanıtımı yapılamaz.
Bu ürünlerin kullanılmasını özendiren veya teşvik eden kampanyalar
düzenlenemez. Tütün ürünleri üreten ve pazarlamasını yapan firmalar, her
ne surette olursa olsun hiçbir etkinliğe isimlerini, amblemlerini veya
ürünlerinin marka ya da işaretlerini kullanarak destek olamazlar.

\(2) Tütün ürünleri sektöründe faaliyet gösteren firmaların isimleri,
amblemleri veya ürünlerinin marka ya da işaretleri veya bunları
çağrıştıracak alâmetleri kıyafet, takı ve aksesuar olarak taşınamaz.

\(3) Tütün ürünleri sektöründe faaliyet gösteren firmalara ait araçlarda
bu ürünlere ilişkin markaların tanınmasını sağlayacak bir uygulamaya
gidilemez.

\(4) Firmalar her ne amaçla olursa olsun üretilen ve pazarlaması yapılan
tütün ürünlerini bayilere veya tüketicilere, teşvik, hediye, eşantiyon,
promosyon, bedelsiz veya yardım olarak dağıtamazlar.

\(5) Her ne amaçla olursa olsun, tütün ürünlerinin isim, logo veya
amblemleri kullanılarak bildirim yapılamaz, basın-yayın organlarına ilân
verilemez.

\(6) Televizyonda yayınlanan programlarda, filmlerde, dizilerde, müzik
kliplerinde, reklam ve tanıtım filmlerinde tütün ürünleri kullanılamaz,
görüntülerine yer verilemez.

\(7) Sağlık, eğitim ve öğretim, kültür ve spor hizmeti verilen yerlerde
tütün ürünlerinin satışı yapılamaz.

\(8) Tütün ürünleri ve tütün ürünü ihtiva eden ve etmeyen nargile ile
benzerleri onsekiz yaşını doldurmamış kişilere satılamaz ve
tüketimlerine sunulamaz.*^(2)\ ^*

\(9) Onsekiz yaşını doldurmamış kişiler, tütün ürünü işletmelerinde,
pazarlanmasında ve satışında istihdam edilemez.

\(10) Tütün ürünleri, paket açılarak adet şeklinde veya daha küçük
paketlere bölünerek satılamaz.

\(11) Tütün ürünleri, (…) ^(3)^ otomatik makinelerle, telefon, televizyon
ve internet gibi elektronik ortamlarla satılamaz ve satış amacıyla kargo
yoluyla taşınamaz. ^(3)^

\(12) Tütün ürünleriyle ilgili izmarit, paket, ağızlık, kağıt ve benzeri
atıklar çevreye atılamaz.

––––––––––

*(1) Bu madde başlığı " Diğer yasaklar ” iken, 3/1/2008 tarihli ve 5727
sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle 19/5/2008 tarihinden geçerli olmak
üzere değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(2) 4/7/2012 tarihli ve 6354 sayılı Kanunun 9 uncu maddesi ile bu
fıkrada yer alan “Tütün ürünleri” ibaresinden sonra gelmek üzere “ve
tütün ürünü ihtiva eden ve etmeyen nargile ile benzerleri” ibaresi
eklenmiştir.*

*(3) 25/6/2009 tarihli ve 5917 sayılı Kanunun 47 nci maddesiyle; bu
fıkrada yer alan “yetkili satıcı olan yerlerin dışında;” ibaresi madde
metninden çıkarılmıştır.*

7534-1

\(13) Tütün ürünleri, onsekiz yaşını doldurmamış kişilerin doğrudan
ulaşacağı ve işletme dışından görülecek şekilde satışa arz edilemez.
Tütün ürünleri satış belgesi olmaksızın ve satış belgesinde belirtilen
yerin dışında satışa sunulamaz.

\(14) Her türlü sakız, şeker, çerez, oyuncak, kıyafet, takı, aksesuar ve
benzeri ürünler tütün ürünlerine benzeyecek veya markasını çağrıştıracak
şekilde üretilemez, dağıtılamaz ve satılamaz.

\(15) **(Ek: 4/7/2012-6354/ 9 md.)** Tütün ürünleri üretici, ithalatçı ve
dağıtıcı firmaları ile tütün ürünlerinin isim, marka, amblem, logo veya
bunları doğrudan çağrıştıran diğer isim ve alametler, tütün ürünleri
harici mal ve hizmet sektörlerindeki firma veya ürünlerle
ilişkilendirilemez ve tütün ürünüyle diğer ürün veya hizmetin birbiriyle
ilişkili olduğu izlenimi verecek biçimde kullanılamaz. Tütün ürünleri
harici mal ve hizmet sektörlerindeki firma ve ürünlerin isim, marka,
amblem, logo veya bunları doğrudan çağrıştıran diğer isim ve alametler
de, tütün ürünleriyle veya firmalarıyla ilişkilendirilemez ve ürün veya
hizmetin tütün ürünüyle ilişkili olduğu izlenimi verecek biçimde
kullanılamaz, hiçbir ürünün üzerinde tütün ürünlerini çağrıştıran
herhangi bir işaret ve renk bulunamaz. Bu fıkranın uygulanmasına ilişkin
usul ve esaslar Sağlık Bakanlığının uygun görüşü alınarak Tütün ve Alkol
Piyasası Düzenleme Kurumu tarafından belirlenir.

*Kontrolün sağlanması ^(1)^*

**Madde 4 – (Değişik: 3/1/2008-5727/5 md.) **

\(1) Tütün ürünlerinin içilmesinin yasaklandığı yerlerde, yasal düzenleme
ve buna uymamanın cezai sonuçlarını belirten uyarılar; salonlarda asgari
on santimetrelik puntolarla, toplu taşım araçlarında üç santimetrelik
puntolarla herkes tarafından görülebilir yerlere asılır. Ayrıca, tütün
ürünlerinin tüketilmesine tahsis edilen alanlarda tütün ürünleri
kullanımının tehlikelerini anlatan sağlık uyarıları herkes tarafından
görülebilir yerlere asılır.

\(2) **(Değişik: 3/4/2008-5752/6 md.)** Tütün ürünlerinin satışının
serbest olduğu yerlere "Yasal Uyarı: 18 yaşını doldurmayanlara sigara ve
diğer tütün ürünleri satılamaz; satanlar hakkında yasal işlem yapılır."
ibaresi Tütün, Tütün Mamulleri ve Alkollü İçkiler Piyasası Düzenleme
Kurumunca belirlenen usullere uygun olarak yazılarak, rahatlıkla
görülebilen ve okunabilen yerlere asılır.

\(3) **(Değişik birinci cümle : 4/7/2012-6354/ 10 md.)** Türkiye'de
üretilen veya ithal edilen tütün ürünleri paketleri ile tabanı hariç
nargile şişelerinin üzerine, en geniş iki yüzünden her birine, bu
yüzlerin alanlarının yüzde altmışbeşinden az olmamak üzere, özel çerçeve
içinde tütün ürünlerinin zararlarını belirten resimli ve Türkçe yazılı
uyarılar veya mesajlar konulur. Bu uyarı yazılarının aynı şekilde,
birden fazla paketi bir arada bulunduran tütün ürünleri kutuları üzerine
de yazılması zorunludur. Uyarı mesajları resim, şekil veya grafik
biçimlerinde de olabilir. Uyarı mesajlarını taşımayan tütün ürünleri
ithal edilemez veya satışa çıkarılamaz.

\(4) **(Değişik: 4/7/2012-6354/ 10 md.)** İthal edilen veya Türkiye'de
üretilen tütün ürünlerinin paketlerinde ve etiketlerinde; bu ürünlerin
özellikleri, sağlığa etkileri, tehlikeleri veya emisyonları ile ilgili
yanıltıcı ve eksik bilgi verilemez; tüketimi özendiren, teşvik eden veya
tüketiciyi yanıltan ya da ürünü cazip kılan metin, isim, marka, ibare,
mecaz, resim, figür, işaret veya renkler ve renk kombinasyonları
kullanılamaz.

\(5) Bu Kanunda sözü edilen yasal uyarı yazıları, resim, şekil veya
grafik mesajlarıyla ilgili hususlar yönetmelikle düzenlenir. Bu
yönetmelik Sağlık Bakanlığının uygun görüşü alınarak Tütün, Tütün
Mamulleri ve Alkollü İçkiler Piyasası Düzenleme Kurumu tarafından
çıkarılır.

\(6) Tütün ürünleri sektöründe faaliyet gösteren firmalar, ürün, üretim,
pazarlama ve diğer aktiviteleri ile ilgili her türlü bilgiyi istenildiği
takdirde onbeş gün içerisinde Sağlık Bakanlığına ve Tütün, Tütün
Mamulleri ve Alkollü İçkiler Piyasası Düzenleme Kurumuna vermek
zorundadır.

\(7) Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumu ile ulusal, bölgesel ve yerel
yayın yapan özel televizyon kuruluşları ve radyolar, ayda en az doksan
dakika tütün ürünleri ve sağlığa zararlı diğer alışkanlıkların zararları
konusunda uyarıcı, eğitici mahiyette yayınlar yapmak zorundadır. Bu
yayınlar, asgari otuz dakikası 17:00-22:00 saatleri arasında olmak üzere
08:00-22:00 saatleri arasında yapılır ve yayınların kopyaları her ay
düzenli olarak Radyo ve Televizyon Üst Kuruluna

––––––––––

*(1) Bu madde başlığı " Uyarılar” iken, 3/1/2008 tarihli ve 5727 sayılı
Kanunun 5 inci maddesiyle 19/5/2008 tarihinden geçerli olmak üzere
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

7534-2

teslim edilir. Bu saatler dışında yapılan yayınlar, aylık doksan
dakikalık süreye dahil edilmez. Bu süreler, Radyo ve Televizyon Üst
Kurulu tarafından denetlenir. Bu programlar, Sağlık Bakanlığı, Millî
Eğitim Bakanlığı, Radyo ve Televizyon Üst Kurulu, Tütün, Tütün Mamulleri
ve Alkollü İçkiler Piyasası Düzenleme Kurumu, bilimsel kuruluşlar ve
sivil toplum örgütleri tarafından hazırlanır veya hazırlattırılır.
Hazırlanan programlar, Sağlık Bakanlığının olumlu görüşü alındıktan
sonra Radyo ve Televizyon Üst Kurulu tarafından yayınlanması sağlanır.

\(8) Tütün ürünleri tüketiminin ve tütün dumanına maruz kalmanın
oluşturduğu sağlık riskleri konusunda çocukları ve gençleri
bilinçlendirmek üzere ilgili kuruluşlar ve sivil toplum örgütlerinin
görüşleri alınarak Millî Eğitim Bakanlığı tarafından bir müfredat
hazırlanır.

\(9) Tütün ürünleri alışkanlığının bırakılmasını özendirici programlar ve
tütün bağımlılığının ilaç ile tedavisinin ulaşılabilir olması için
gerekli çalışmalar Sağlık Bakanlığı tarafından yapılır.

\(10) Bu maddenin yedinci, sekizinci ve dokuzuncu fıkralarında yer alan
programların finansmanına yönelik olarak her yıl Millî Eğitim Bakanlığı
ve Sağlık Bakanlığı bütçesine yeterli ödenek konulur.

\(11) 31/12/1960 tarihli ve 193 sayılı Gelir Vergisi Kanununun 41 inci
maddesinin birinci fıkrasının (7) numaralı bendinde belirtilen ilan ve
reklam giderleri gelir ve kurumlar vergisi matrahının tespitinde gider
olarak gösterilemez.

*Ceza hükümleri ^(1)\ (2)^*

**Madde 5 – (Değişik: 3/1/2008-5727/6 md.) **

\(1) **(Değişik: 4/7/2012-6354/11 md.)** 2 nci maddenin birinci ve
dördüncü fıkralarında belirtilen alanlarda tütün ürünleri tüketenler ile
3 üncü maddenin ikinci fıkrasına aykırı hareket edenler, 30/3/2005
tarihli ve 5326 sayılı Kabahatler Kanununun 39 uncu maddesi hükmüne göre
cezalandırılır. 3 üncü maddenin onikinci fıkrasına, kamu hizmet
binalarının kapalı ve açık alanlarında aykırı davranan kişilere ilgili
idari birim amirinin yetkili kıldığı kamu görevlileri tarafından; özel
hukuk kişilerine ait ve herkesin girebileceği binaların kapalı ve açık
alanları ile sokak veya kamuya ait sair alanlarda aykırı davranan
kişilere ise belediye zabıta görevlilerince, elli Türk Lirası para
cezası verilir. Meydana gelen çevre kirliliğinin ilgili kişi tarafından
derhal giderilmesi hâlinde idari para cezasına karar verilmeyebilir.

\(2) **(Değişik: 13/2/2011-6111/202 md.)** 2 nci maddenin (a) bendi hariç
birinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci fıkralarında belirtilen yasakların
uygulanması ve tedbirlerin alınması ile ilgili yükümlülüklerini yerine
getirmeyen işletme sorumlularına, (…)*^(2)^* mahalli mülki amir
tarafından bin Türk Lirasından beşbin Türk Lirasına kadar idarî para
cezası verilir.*^(2)^*

\(3) 3 üncü maddenin birinci, üçüncü, dördüncü, beşinci, onbeşinci (…)
^(3)^ fıkralarındaki yasakların her birine aykırı hareket edenler,
ellibin Türk Lirasından ikiyüzellibin Türk Lirasına kadar idarî para
cezası ile cezalandırılır. Bu cezaya karar vermeye Tütün, Tütün
Mamulleri ve Alkollü İçkiler Piyasası Düzenleme Kurulu yetkilidir.
^*(2)*\ *(3)*^

––––––––––

*(1) Bu madde başlığı "Yasağa uymayanlar hakkında işlem” iken, 3/1/2008
tarihli ve 5727 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle 19/5/2008 tarihinden
geçerli olmak üzere değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(2) 4/7/2012 tarihli ve 6354 sayılı Kanunun 11 inci maddesi ile bu
maddenin ikinci fıkrasında yer alan “işletme sorumluları” ibaresi
“işletme sorumlularına” şeklinde değiştirilmiş ve “denetimi yapan
yetkililer tarafından önce yazılı olarak uyarılır. Bu uyarı yazısı,
ilgili işletme sorumlusuna tebliğ edilir. Bu uyarıya rağmen
yükümlülüklerini yerine getirmeyenlere,” ibaresi metinden çıkartılmış;
üçüncü fıkrasında yer alan “beşinci” ibaresinden sonra gelmek üzere “,
onbeşinci” ibaresi eklenmiştir.*

*(3) 3/4/2008 tarihli ve 5752 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle bu arada
yer alan “ve onbirinci" ibaresi madde metinden çıkarılmıştır.*

7534-3

\(4) **(Değişik: 10/9/2014-6552/111 md.)** 3 üncü maddenin altıncı
fıkrasındaki yasağın görsel yayın yoluyla ihlal edilmesi hâlinde, yasağa
aykırı yayın yapan medya hizmet sağlayıcı kuruluşa ihlalin ağırlığı ve
yayının ortamı ve alanı göz önünde bulundurularak, ihlalin tespit
edildiği aydan bir önceki aydaki brüt ticari iletişim gelirinin yüzde
birinden üçüne kadar idari para cezası verilir. İdari para cezası
miktarı, on bin Türk lirasından az olamaz. Bu cezaya karar vermeye Radyo
ve Televizyon Üst Kurulu yetkilidir.

\(5) **(Değişik: 13/2/2011-6111/202 md.)** 3 üncü maddenin yedinci
fıkrasındaki yasağa aykırı hareket edenler, mahalli mülki amir
tarafından bin Türk Lirası idarî para cezası ile cezalandırılır.

\(6) 3 üncü maddenin sekizinci fıkrasındaki yasaklara aykırı hareket
edenler, 26/9/2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun "Sağlık
için tehlikeli madde temini" başlıklı 194 üncü maddesi hükmüne göre
cezalandırılır.

\(7) 3 üncü maddenin dokuzuncu fıkrasındaki yasağa aykırı hareket
edenler, mahalli mülki amir tarafından her bir kişiyle ilgili olarak bin
Türk Lirası idarî para cezası ile cezalandırılır.

\(8) **(Mülga: 3/4/2008-5752/6 md.)**

\(9) **(Mülga: 3/4/2008-5752/6 md.)**

\(10) **(Değişik: 13/2/2011-6111/202 md.)** 3 üncü maddenin ondördüncü
fıkrasındaki ürünleri üretenler, mahalli mülki amir tarafından yirmibin
Türk Lirasından yüzbin Türk Lirasına kadar idarî para cezası ile
cezalandırılır.

\(11) 4 üncü maddenin birinci ve ikinci fıkralarındaki yükümlülüklerin
her birine aykırı hareket edenler, mahallî mülkî amir tarafından bin
Türk Lirası idarî para cezası ile cezalandırılır.

\(12) 4 üncü maddenin üçüncü ve dördüncü fıkralarındaki yükümlülüklerin
her birine aykırı hareket eden üretici firmalar, Tütün, Tütün Mamulleri
ve Alkollü İçkiler Piyasası Düzenleme Kurulu tarafından bu
yükümlülüklere aykırı olarak piyasaya sürülen malların piyasa değeri
kadar idarî para cezası ile cezalandırılır. Ancak, verilecek idarî para
cezasının miktarı ikiyüzellibin Türk Lirasından az olamaz.

\(13) **(Mülga: 3/4/2008-5752/6 md.)**

\(14) **(Değişik: 10/9/2014-6552/111 md.)** 4 üncü maddenin yedinci
fıkrasındaki yükümlülüklere aykırı hareket edilmesi hâlinde medya hizmet
sağlayıcı kuruluşlara, ihlalin tespit edildiği aydan bir önceki aydaki
brüt ticari iletişim gelirinin yüzde biri oranında idari para cezası
verilir. İdari para cezası miktarı on bin Türk lirasından az olamaz. Bu
cezaya karar vermeye Radyo ve Televizyon Üst Kurulu yetkilidir.

\(15) Bu Kanunla kendilerine yüklenen görevleri yerine getirmeyen
memurlar ve diğer kamu görevlileri hakkında, ceza hukuku sorumluluğu
saklı kalmak kaydıyla, tâbi oldukları mevzuatta yer alan disiplin
hükümleri uygulanır.

16\) **(Ek: 13/2/2011-6111/202 md.; Değişik: 24/5/2013-6487/27 md.)** Bu
maddedeki cezaları gerektiren fiillerin bir yıllık dönemde tekerrürü
hâlinde idari para cezası bir kat; ikinci tekerrürü hâlinde iki kat
artırılarak verilir. Aynı dönemdeki üçüncü tekerrürde de iş yeri on
günden bir aya kadar kapatılır.

*İdari para cezası*

**Madde 6 – (Mülga: 26/2/2008-5739/9 md.)**

7534-4

*Mülkiyetin kamuya geçirilmesi ^(1)^*

**Madde 7 – (Değişik: 3/1/2008-5727/7 md.)**

\(1) Bu Kanunun 3 üncü maddesinin ikinci, dördüncü ve ondördüncü
fıkralarındaki yasakların konusunu oluşturan her türlü eşya ile 4 üncü
maddesinin üçüncü ve dördüncü fıkralarının konusunu oluşturan tütün
ürünlerinin mülkiyetinin kamuya geçirilmesine mahallî mülkî amir
tarafından karar verilir.

*Para cezasına ilişkin hükümler*

**Madde 8 – (Mülga: 3/1/2008-5727/8 md.)**

**Geçici Madde 1 –** Bu Kanunun yayımı tarihinden önce Türkiye’de
üretilen veya ithal edilen tütün ve tütün mamullerinin bir yıl süreyle 4
üncü maddenin ikinci fıkrasında belirtilen şart aranmaksızın satışlarına
devam olunur.

**Geçici Madde 2 –** Bu Kanunun 2 nci maddesinin ikinci fıkrası
gereğince ayrı yer tahsisi, 3 üncü maddede yasaklanan reklam panolarının
kaldırılması ve 4 üncü maddesinin birinci fıkrası gereğince yapılması
gereken işler Kanunun yayımı tarihinden itibaren bir yıl içinde yerine
getirilir.

**Geçici Madde 3 – (Ek: 3/1/2008-5727/9 md.)**

\(1) Bu Kanunda öngörülen yönetmelikler, Kanunun yürürlüğe girdiği
tarihten itibaren bir ay içinde çıkarılır.

**Geçici Madde 4** –**(Ek: 4/7/2012-6354/ 24 md.) **

\(1) Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce Türkiye’de üretilen veya
ithal edilen tütün ürünleri, bir yıl içinde 4 üncü maddenin üçüncü
fıkrasına uygun hale getirilir.

\(2) 3 üncü maddenin onbeşinci fıkrasında öngörülen düzenleme üç ay
içerisinde yapılır.

*Yürürlük*

**Madde 9 –** Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

*Yürütme *

**Madde 10 –** Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

––––––––––

*(1) Bu madde başlığı " Adli para cezası” iken, 3/1/2008 tarihli ve 5727
sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle 19/5/2008 tarihinden geçerli olmak üzere
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

7534-5

**4207 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN**

**MEVZUATIN VEYA ANAYASA MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL **

**EDİLEN HÜKÜMLERİN YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ**

**GÖSTERİR LİSTE**

  --------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------- -----------------------------------------------------
  **Değiştiren Kanunun/KHK’nin/ İptal Eden Anayasa Mahkemesi Kararının Numarası**   **4207 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**   **Yürürlüğe Giriş **
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  **Tarihi**

  5727                                                                              Kanunun Adı, 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8 ve Geçici Madde 1            19/1/2008 tarihinden 4 ay sonra 19/5/2008 tarihinde
                                                                                                                                                  
                                                                                    2 nci maddenin birinci fıkrasının (d) bendi                   19/1/2008 tarihinden 18 ay sonra 19/7/2009
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  Tarihinde

  5739                                                                              6                                                             19/5/2008

  5752                                                                              4, 5                                                          19/5/2008

  5917                                                                              3                                                             10/7/2009

  6111                                                                              5                                                             25/2/2011

  6354                                                                              3, 4, 5, Geçici Madde 4                                       12/7/2012

  6487                                                                              2, 5                                                          11/6/2013

  6552                                                                              5                                                             11/9/2014
  --------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------- -----------------------------------------------------


