7875

[]{#K90 .anchor}**BİREYSEL EMEKLİLİK TASARRUF VE**

**YATIRIM SİSTEMİ KANUNU**

**Kanun Numarası : 4632**

**Kabul Tarihi : 28/3/2001**

**Yayımlandığı R. Gazete : Tarih : 7/4/2001 Sayı : 24366**

**Yayımlandığı Düstur : Tertip : 5, Cilt : 40**

BİRİNCİ BÖLÜM

*Amaç, Kapsam ve Tanımlar*

*Amaç ve kapsam*

**Madde 1 –** Bu Kanunun amacı, kamu sosyal güvenlik sisteminin
tamamlayıcısı olarak, bireylerin emekliliğe yönelik tasarruflarının
yatırıma yönlendirilmesi ile emeklilik döneminde ek bir gelir sağlanarak
refah düzeylerinin yükseltilmesi, ekonomiye uzun vadeli kaynak yaratarak
istihdamın artırılması ve ekonomik kalkınmaya katkıda bulunulmasını
teminen, gönüllü katılıma dayalı ve belirlenmiş katkı esasına göre
oluşturulan bireysel emeklilik sisteminin düzenlenmesi ve
denetlenmesidir.

Bu Kanunun kapsamı, emeklilik şirketlerinin kuruluş, çalışma, yönetim ve
denetimine, kişilerin sisteme katılma, ayrılma ve emeklilik koşullarına,
emeklilik yatırım fonlarının kuruluşuna, katkıların bu fonlarda
toplanmasına ve değerlendirilmesine, aracılık hizmetlerine, kamuya
açıklanacak bilgilerin kapsamına ve bireysel emeklilikle ilgili diğer
hususlara ilişkin esas ve usulleri düzenlemektir.

Bu Kanunda hüküm bulunmayan hallerde sermaye piyasası ve sigortacılık
mevzuatının ilgili hükümleri ve genel hükümler uygulanır.

*Tanımlar*

**Madde 2 –** Bu Kanunda geçen deyimlerden;

a\) Bakan veya Bakanlık : Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan veya
Bakanlığı,

b\) Müsteşarlık : Hazine Müsteşarlığını,

c\) Kurul : Sermaye Piyasası Kurulunu,

d\) Katılımcı : Emeklilik sözleşmesine kendi ad ve hesabına taraf olan
gerçek kişiyi,

e\) Katkı payı : Emeklilik sözleşmesi hükümlerine göre ödenmesi gereken
tutarı,

f\) Şirket : Emeklilik şirketini,

g\) Fon : Emeklilik yatırım fonunu,

h\) Portföy yöneticisi : Kuruldan portföy yöneticiliği yetki belgesi
almış ve Kurulca uygun görülen portföy yönetim şirketini,

ı) Saklayıcı : Emeklilik yatırım fonu portföyündeki varlıkların
saklandığı ve Kurulca uygun görülen saklama kuruluşunu,

j\) Bireysel emeklilik hesabı : Emeklilik sözleşmesi çerçevesinde
katılımcı ad ve hesabına ödenen katkılar ve bu katkılara ilişkin her
türlü getirinin katılımcı bazında izlendiği hesabı,

7876

k\) Birikim : Bireysel emeklilik hesabındaki katkılar ile bunların
getirilerinin toplamını,

l\) **(Değişik: 3/6/2007-5684/41 md.)** Bireysel emeklilik aracıları:
Emeklilik şirketlerinin emeklilik sözleşmelerine aracılık eden veya
bunları emeklilik şirketi adına yapan kişileri,

İfade eder.

İKİNCİ BÖLÜM

*Bireysel Emeklilik Danışma Kurulu*

*Yapısı ve görevleri*

**Madde 3 –** Bireysel emeklilik politikalarını belirlemek ve bunların
gerçekleştirilmesi için alınması gerekli önlemler konusunda önerilerde
bulunmak üzere Bireysel Emeklilik Danışma Kurulu kurulmuştur. Bireysel
Emeklilik Danışma Kurulu, Hazine Müsteşarının başkanlığında Maliye
Bakanlığı, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı, Hazine Müsteşarlığı ve
Sermaye Piyasası Kurulu tarafından görevlendirilecek en az genel müdür
düzeyinde birer temsilciden oluşur. Bireysel Emeklilik Danışma Kurulu en
az üç ayda bir Müsteşarlıkça önerilen tarih ve gündemle toplanır.

Bireysel Emeklilik Danışma Kurulunun sekretarya hizmetleri Müsteşarlık
tarafından yürütülür. Bireysel Emeklilik Danışma Kurulunun çalışma esas
ve usulleri Bireysel Emeklilik Danışma Kurulunun uygun görüşü alınarak
Müsteşarlıkça bir yönetmelikle düzenlenir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Emeklilik Sözleşmesi*

*Emeklilik sistemine katılma ve emeklilik sözleşmesi*

**Madde 4 – (Değişik: 13/6/2012-6327/16 md.)**

Bireysel emeklilik sistemine fiil ehliyetine sahip kişiler katılabilir.
Sisteme katılmak için şirket ile emeklilik sözleşmesi akdedilir.
Emeklilik sözleşmesi; şirket nezdinde bireysel emeklilik hesabı
açılması, hesaba katkı payı ödenmesi, ödenen katkı paylarının tercih
edilen fonlarda yatırıma yönlendirilmesi ve hesapta biriken paraların
hak sahiplerine ödenmesine ilişkin esas ve usuller ile tarafların bu
kapsamdaki diğer hak ve yükümlülüklerini düzenleyen sözleşmedir.
Emeklilik sözleşmesi, katılımcı ile bireysel emeklilik sözleşmesi
şeklinde veyahut bir istihdam ilişkisine dayalı olarak veya katılımcı
adına bir kuruluş ile grup emeklilik sözleşmesi şeklinde yapılabilir.
Emeklilik sözleşmesine ve emeklilik sözleşmesinde bulunacak hususlara
ilişkin esas ve usuller Kurulun görüşü alınarak Müsteşarlık tarafından
belirlenir.

*Katılımcının ve şirketin hak ve yükümlülükleri*

**Madde 5 – (Değişik birinci fıkra: 13/6/2012-6327/17 md.)** Emeklilik
sözleşmesinde belirtilen esaslar dahilinde, şirket nezdinde katılımcı
adına açılan bireysel emeklilik hesabına katkı yapılır. Şirket, katkı
paylarını, en geç şirkete intikalini takip eden ikinci iş gününde
yatırıma yönlendirmek zorundadır. Katılımcı, emeklilik sözleşmesinde yer
alan şartlar çerçevesinde, katkı payını birden fazla fon arasında
paylaştırabilir. Katılımcı, bireysel emeklilik hesabındaki
birikimlerinin başka bir emeklilik şirketine aktarılmasını talep
edebilir. Aktarım talebinde bulunulması halinde şirket, bildirimin
ulaşmasından itibaren en geç on iş günü içinde talebi yerine getirmekle
ve birikimlerle birlikte hesaba ilişkin bilgi ve belgeleri aktarmakla
yükümlüdür. Başka bir şirkete aktarım talebinde bulunulabilmesi için
şirkette en az bir yıl süreyle kalınmış olması gereklidir. Müsteşarlık,
bu süreyi üç yılı aşmamak üzere yeniden belirlemeye yetkilidir.
Aktarıma, aktarım talebine ve şirkette kalınması gereken süreye ilişkin
esas ve usuller Kurulun görüşü alınarak Müsteşarlık tarafından
belirlenir.

7877

**(Değişik ikinci fıkra: 13/6/2012-6327/17 md.)** Bu maddede öngörülen
paylaştırma, aktarım ve yatırıma yönlendirme yükümlülüklerini belirlenen
süreler içinde gereği gibi yerine getirmeyen şirket, fon birim pay
fiyatı değişikliklerini dikkate alarak bu işlemden dolayı varsa
katılımcının birikiminde oluşan parasal kaybı hesaplar ve katılımcının
hesabına öder. Katılımcının hesabının bulunmadığı durumlarda ise ödeme
doğrudan katılımcıya yapılır.

**(Değişik üçüncü fıkra: 3/6/2007-5684/41 md.)** Grup emeklilik
sözleşmesinin akdedilmesine taraf olan dernek, vakıf, tüzel kişiliği
haiz bir meslek kuruluşu veya sair kuruluş yahut grup ile işverenler
tarafından çalışanları veya üyeleri hesabına kısmen veya tamamen katkı
payı ödenmesi halinde, bu katkılar ile getirileri bireysel emeklilik
hesaplarında ayrı olarak takip edilir ve bu hesaplardaki birikimlere
ilişkin hakların kullanımı ve yükümlülükler Müsteşarlıkça belirlenen
esas ve usûller çerçevesince grup emeklilik sözleşmesinde belirlenir.
Katılımcının bu birikimlere hak kazanma süresi her halde katılımcının
grup emeklilik sözleşmesine giriş tarihinden itibaren yedi yılı aşamaz.
^(1)^

*Emekli olma ve emeklilik seçenekleri*

**Madde 6 – (Değişik birinci fıkra: 13/6/2012-6327/18 md.)** Katılımcı,
sisteme giriş tarihinden itibaren en az on yıl sistemde bulunmak koşulu
ile ellialtı yaşını tamamladıktan sonra emekli olmaya hak kazanır.
Emekliliğe hak kazanan katılımcı, bireysel emeklilik hesabındaki
birikimlerinin bir program dahilinde ödenmesini, tamamının defaten
ödenmesini ya da yapacağı yıllık gelir sigortası sözleşmesi çerçevesinde
kendisine maaş bağlanmasını talep edebilir. Katılımcının bu madde
kapsamında birikimlerin ödenmesini talep etmesi veya başka bir şirket
veya hayat sigorta şirketi ile yıllık gelir sigortası sözleşmesi yapması
halinde şirket, katılımcının hesabındaki birikimleri bildirimin
ulaşmasından itibaren en geç on iş günü içinde katılımcıya öder veya
ilgili şirkete aktarır.

Yıllık gelir sigortası, toplu veya belirli süreler içinde yapılan
katkılara göre sigortalının yaşaması halinde hemen veya belli bir süre
sonra başlayan, sigortalıya veya lehdarlarına ömür boyu veya belirli
süreler için yapılan düzenli ödemelerdir. Yıllık gelir sigortası
sözleşmesine göre belirlenen emeklilik maaşı, aylık, üçer aylık, altı
aylık veya yıllık olarak ödenebilir. Yıllık gelir sigortası
sözleşmelerinde, yıllık gelir sigortası genel şartları çerçevesinde
ilgili şirketin üstlenmiş olduğu rizikonun, tazminat yükümlülüğünün türü
ve kapsamının, tarafların hak ve yükümlülüklerinin, ödeme dönemlerinin,
sözleşme süresi ve sözleşmeyi sona erdiren hallerin ve ilgili diğer
hususların belirtilmesi zorunludur.

**(Değişik üçüncü fıkra: 13/6/2012-6327/18 md.)** Emeklilik sözleşmesi
süresi içinde, katılımcının vefat etmesi halinde lehdarı, malûliyet
durumunun ortaya çıkması halinde ise katılımcı, bireysel emeklilik
hesabındaki birikimlerin kendisine ödenmesini talep edebilir.
Katılımcının emekliliğe hak kazanmadan sistemden ayrılma talebinde
bulunması halinde şirket, bildirimin ulaşmasından itibaren yirmi iş günü
içinde katılımcının birikimlerini tamamen öder. Ancak Müsteşarlıkça
belirlenen hallerde katılımcıya sistemden ayrılmadan kısmen ödeme de
yapılabilir. Kısmen ödemeye konu olabilecek birikim oranı ile bu madde
kapsamında şirketlerce yapılacak ödemelere ilişkin diğer esas ve usuller
Müsteşarlık tarafından belirlenir.

*––––––––––––––––––*

*(1) 13/6/2012 tarihli ve 6327 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle, bu
fıkranın son cümlesinde yer alan “beş” ibaresi “yedi” olarak
değiştirilmiştir.*

7878

**(Değişik dördüncü fıkra: 13/6/2012-6327/18 md.)** Bu maddede öngörülen
aktarma ve ödeme yükümlülüklerini belirlenen süreler içinde gereği gibi
yerine getirmeyen şirket, fon birim pay fiyatı değişikliklerini dikkate
alarak bu işlemden dolayı varsa katılımcının birikiminde oluşan parasal
kaybı hesaplayarak katılımcının hesabına öder. Katılımcının hesabının
bulunmadığı durumlarda ise ödeme katılımcının kendisine yapılır.

Emeklilik sözleşmesi veya yıllık gelir sigortası sözleşmesi hükümlerine
göre, hak sahiplerine ödenmesi gereken tutar, ödemeyi gerektiren
tarihten itibaren on yıl içinde hak sahipleri tarafından aranmamış ise,
onuncu yılı takip eden yılbaşından itibaren altı ay içerisinde hak
sahiplerinin adı, soyadı ve hak kazandıkları para miktarını gösterir
şekilde tanzim edilecek bir cetvel ile Müsteşarlık emrine Türkiye
Cumhuriyet Merkez Bankasına aktarılır. Türkiye Cumhuriyet Merkez
Bankasına yatırılan bu paralar iki yıl içinde sahipleri tarafından
aranmadığı takdirde Hazineye gelir kaydedilir.

**(Değişik fıkra: 3/6/2007-5684/41 md.)** Emeklilik planlarına ilişkin
uygulama esasları ile yıllık gelir sigortasına ilişkin tarife ve teknik
esaslar serbestçe belirlenir. Bakan, gerekli gördüğü hallerde uygulama
esasları ile tarife ve teknik esasları Müsteşarlığın onayına tâbi
kılabilir. Bu madde kapsamında hak sahiplerinin bulunması için şirket ve
Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası tarafından yapılması gereken
araştırmalara, söz konusu tutarın on yıllık süre içerisinde şirketçe ve
iki yıllık süre içerisinde Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasınca
değerlendirilmesine ilişkin esas ve usûller Kurulun uygun görüşü
alınarak Müsteşarlık tarafından belirlenir.

**(Ek fıkra: 13/6/2012-6327/18 md.)** Müsteşarlık, 5 inci madde ile bu
maddede belirtilen işlem sürelerini, sunulan fonların içerdiği yatırım
araçlarının vade yapısı ve fiyatlama sürelerini dikkate alarak altı aya
kadar uzatmaya yetkilidir.

*Giriş aidatı, yönetim ve fon işletim giderleri*

**Madde 7 –** Şirket, katılımcının sisteme ilk kez katılması sırasında
ve yeni bir bireysel emeklilik hesabı açtırması halinde giriş aidatı
talep edebilir. Söz konusu giriş aidatları bireysel emeklilik hesabına
ödenen katkılardan ayrı olarak azamî bir yıl içerisinde taksitler
halinde de ödenebilir. Katkı payı, fon varlıkları veya fon gelirleri
üzerinden yönetim gideri ve fon işletim masrafı kesintisi yapılabilir.
Bireysel emeklilik hesaplarından yapılacak her türlü kesintilerin ve
giriş aidatlarının emeklilik sözleşmesinde ve yapılacak ilan ve
reklamlarda açık olarak belirtilmesi zorunludur. Giriş aidatı, yönetim
ve fon işletim giderleri miktar ya da oranları ve bunlara ilişkin esas
ve usuller Kurulun uygun görüşü alınarak Müsteşarlık tarafından
belirlenir.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Emeklilik Şirketine İlişkin Düzenlemeler*

*Kuruluş esasları ve kuruluş izni*

**Madde 8 –** Emeklilik şirketi, bu Kanuna göre kurulan ve bireysel
emeklilik sisteminde faaliyet göstermek üzere bu Kanun ile ihdas edilen
emeklilik branşında ruhsat almış şirketi ifade eder. Şirket, 21.12.1959
tarihli ve 7397 sayılı Sigorta Murakabe Kanunu hükümlerine göre hayat ve
ferdi kaza sigortaları branşlarında da ruhsat alabilir.

7878-1

Şirketin emeklilik branşı dışında başka bir branşta da faaliyet
göstermesi halinde her bir branşa ait hesaplar ayrı tutulur.

Şirket kuruluş izni Bakan tarafından verilir. Kurulacak şirketin ticaret
unvanında "emeklilik" ibaresinin bulunması zorunludur. Kuruluş izni için
Müsteşarlığa başvuruda bulunulur.

Kurulacak şirketin;

a\) Anonim şirket şeklinde kurulması,

b\) Faaliyet konusunun bu Kanunda belirtilen faaliyetlerle
sınırlandırılmış olması,

c\) Sermayesinin yirmi trilyon liradan az olmaması ve ödenmiş
sermayesinin asgarî on trilyon olması ve kalanının üç yıl içerisinde
ödenmesinin taahhüt edilmesi,

d\) Hisse senetlerinin nakit karşılığı çıkarılması ve tamamının nama
yazılı olması,

e\) Ana sözleşmesinin bu Kanun hükümlerine uygun olması,

f\) İş planı ve sistem tasarımı ile yapılabilirlik raporlarının
sunulması,

g\) Kurucularının;

1\. Tasfiyeye tâbi tutulan bankerler, bankalar, sigorta şirketleri ile
para ve sermaye piyasalarında faaliyet gösteren diğer kurumlarda
doğrudan ve dolaylı yüzde on veya daha fazla bir oranda pay sahibi
olmaması,

2\. İlgili mevzuat çerçevesinde faaliyetlerinin tamamen veya belirli
faaliyet alanları itibariyle sürekli veya başvuru tarihinden önceki bir
yıl içerisinde bir ay veya daha fazla süreyle geçici süreyle durdurulma
kararı verilmemiş olması,

3\. **(Değişik: 23/1/2008 – 5728/485 md.)** Müflis veya konkordato ilan
etmiş olmaması, Türk Ceza Kanununun 53 üncü maddesinde belirtilen
süreler geçmiş olsa bile; kasten işlenen bir suçtan dolayı beş yıl veya
daha fazla süreyle hapis cezasına ya da devletin güvenliğine karşı
suçlar, Anayasal düzene ve bu düzenin işleyişine karşı suçlar, (…)^(1)^
zimmet, irtikâp, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, güveni
kötüye kullanma, hileli iflas, ihaleye fesat karıştırma, edimin ifasına
fesat karıştırma, bilişim sistemini engelleme, bozma, verileri yok etme
veya değiştirme, banka veya kredi kartlarının kötüye kullanılması,
suçtan kaynaklanan malvarlığı değerlerini aklama, terörün
finansmanı,kaçakçılık, vergi kaçakçılığı veya haksız mal edinme
suçlarından mahkûm olmaması, ^(1)(2)^

–––––––––––

*(1) Bu alt bentte yer alan “… milli savunmaya karşı suçlar, devlet
sırlarına karşı suçlar ve casusluk, … ” bölümü, Anayasa Mahkemesi’nin
25/2/2010 tarihli ve E.: 2008/17, K.: 2010/44 sayılı Kararı ile iptal
edilmiştir.*

*(2) 13/6/2012 tarihli ve 6327 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle, bu alt
bentte yer alan “malvarlığı değerlerini aklama,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “terörün finansmanı,” ibaresi eklenmiştir.*

7879

4\. Emeklilik şirketi olmanın gerektirdiği malî güç ve itibara sahip
olması,

Gerekir.

Sermayenin en az yüzde ellibirinin malî piyasalar konusunda yeterli
bilgi ve tecrübeye sahip tüzel kişilere ait olması ve tüzel kişi
kurucuların yönetim ve denetimine sahip gerçek kişilerin, bu maddenin
dördüncü fıkrasının (g) bendinin (4) numaralı alt bendi hariç
kurucularda aranan şartları taşımaları gerekir.

Kuruluş izni için gerekli sermaye tutarı, Devlet İstatistik Enstitüsü
Toptan Eşya Fiyat Endeksinin iki katının gerektirdiği miktar ve
sınırları aşmamak üzere Müsteşarlık tarafından artırılabilir.

*Faaliyet ruhsatı*

**Madde 9 –** Kuruluş izni alan şirketin faaliyete geçebilmesi için
emeklilik branşında faaliyet ruhsatı alması zorunludur. Emeklilik branşı
faaliyet ruhsatı Müsteşarlık tarafından verilir. Faaliyet ruhsatı almak
üzere Müsteşarlığa yapılan başvurularda;

a\) İki yıl içinde en az yüzbin katılımcıya hizmet verecek biçimde
gerekli her türlü planlamanın yapılmış olması,

b\) İş planı ve sistem tasarımında öngörülen düzenlemelerin yapılmış
olması,

c\) Fiziksel mekan, teknik ve idarî alt yapı ile insan kaynakları
uyumunun sağlanmış olması,

Şartları aranır.

Kuruluşa ilişkin verilen izin, izin tarihinden itibaren bir yıl içinde
emeklilik branşı faaliyet ruhsatı almak üzere başvurunun yapılmamış veya
gerekli belgelerin süresi içinde tamamlanmamış olması halinde
kendiliğinden geçersiz olur. Emeklilik branşında faaliyet ruhsatı alan
şirketin, ruhsatın veriliş tarihinden itibaren en geç üç ay içerisinde
fon kurmak amacıyla Kurula başvurması gerekir. Şirketin fon kurma
başvurusunun Kurula zamanında yapılmaması veya başvurusunun reddedilmesi
halinde, verilmiş olan kuruluş izni ve faaliyet ruhsatı kendiliğinden
geçersiz olur.

Kuruluş izni ve faaliyet ruhsatı başvurularında istenecek bilgi ve
belgeler ile diğer esas ve usuller Kurulun uygun görüşü alınarak
Müsteşarlıkça belirlenir.

*Emeklilik ile ilgili kavramların kullanımı, ilan, reklam ve açıklanacak
bilgiler*

**Madde 10 –** Kanunla kurulmuş sosyal güvenlik kurumları, 17.7.1964
tarihli ve 506 sayılı Kanunun geçici 20 nci maddesi kapsamında kurulan
sandıklar ve 13.7.1967 tarihli ve 903 sayılı Kanun ile değişik 743
sayılı Türk Kanunu Medenîsi hükümleri kapsamında kurulan vakıflar hariç
olmak üzere, bu Kanun kapsamında bulunmayan gerçek ve tüzel kişiler bu
Kanunda düzenlenen faaliyetlerde bulundukları izlenimini verecek şekilde
"Emeklilik", "Emeklilik Planı", "Emeklilik Fonu" ve "Emeklilik Yatırım
Fonu" gibi kavramları veya aynı işlevi gören ifadeleri kullanamazlar.

Şirket ve bireysel emeklilik aracıları, katılımcılara, üçüncü kişilere
ve kuruluşlara karşı gerçeğe aykırı, yanıltıcı ve aldatıcı beyanda
bulunamazlar ve ilan, reklam ve broşürleri ile bu amaca yönelik her
türlü faaliyetlerinde bu nitelikteki ifadelere yer veremezler. Bireysel
emeklilik sisteminde katılımcılara veya kamuya açıklanacak bilgiler,
açıklanma dönemleri ve süreleri ile ilan ve reklamlara ilişkin esas ve
usuller Kurulun uygun görüşü alınarak Müsteşarlıkça belirlenir.

7880

*Şirketin sorumlulukları ve bireysel emeklilik aracıları*

**Madde 11 –** Şirket;

a\) Emeklilik sözleşmelerine ilişkin Müsteşarlığın belirleyeceği esaslara
göre bankalardan hizmet almakla,

b\) Emeklilik sözleşmesi çerçevesinde tahsil edilen katkıların fona
yönlendirilmesini sağlamak ve bireysel emeklilik hesaplarının ve ilgili
diğer kayıtların güncelleştirilmesi işlemlerini gerçekleştirmekle,

c\) Portföy yöneticilerinin, şirketin genel fon yönetim stratejisine ve
kararlarına göre fon portföyünü yönetmesini sağlamakla,

d\) Katılımcılarının bireysel emeklilik hesaplarına ait günlük bilgilere
erişimine olanak sağlamakla,

e\) Fon portföyünde yer alan varlıklar, fonun performansı, malî tabloları
gibi konularda katılımcılara düzenli bilgi verilmesini sağlamakla,

f\) Müsteşarlık ve Kurul tarafından istenecek bilgi, belge ve tablolar
ile bireysel emeklilik kayıt sisteminin belirlenecek esas ve usullere
göre hazırlanmasını sağlamakla,

g\) Müsteşarlığın belirleyeceği esas ve usuller çerçevesinde şirketin,
Kurulun belirleyeceği esas ve usuller çerçevesinde de fonun iç
denetimini sağlamakla,

h\) Bireysel emeklilik hesaplarının ve emeklilik faaliyetlerinin
sürekliliğini ve fon varlıklarının korunmasını sağlamak üzere,
kayıtların ve varlıkların saklanması konusunda gerekli tedbirleri
almakla,

ı) **(Ek: 13/6/2012-6327/20 md.)** Katılımcıların hak ve menfaatleri ile
bireysel emeklilik sisteminin işleyişini tehlikeye sokabilecek
hareketlerden kaçınmakla, mevzuat ve işletme planı esaslarına uygun
faaliyette bulunmakla, uygun tavsiyede bulunmakla, iyiniyet kurallarına
uygun hareket etmekle ve bireysel emeklilik aracılarının bu esaslara
uygun hareket etmesini sağlayacak tedbirleri almakla

Sorumludur.

**(Değişik ikinci fıkra: 13/6/2012-6327/20 md.)** Bireysel emeklilik
aracıları, Müsteşarlıkça belirlenen esaslar dahilinde emeklilik gözetim
merkezince tutulan Bireysel Emeklilik Aracıları Siciline kaydolmak
zorundadır. Bireysel emeklilik aracılarında aranacak nitelik ve
şartlara, faaliyetlerine, yapamayacakları işlere, sicile kaydetme ve
silmeye ve diğer hususlara ilişkin esas ve usuller Müsteşarlıkça
düzenlenir.

**(Ek fıkra: 13/6/2012-6327/20 md.)** Bireysel emeklilik aracıları;

a\) Mesleğin icaplarına, iyiniyet kurallarına ve mevzuata uygun
faaliyette bulunmakla,

b\) Katılımcıların hak ve menfaatleri ile bireysel emeklilik sisteminin
işleyişini tehlikeye sokabilecek hareketlerden kaçınmakla,

c\) Katılımcının yaşı ve beklentilerine göre, sistemin uzun vadeli
yapısını ve vergi düzenlemelerini de göz önünde bulundurarak katılımcıya
uygun tavsiyede bulunmakla,

d\) Meslekî yeterliliğe ilişkin tamamlayıcı eğitim programına katılmakla,

sorumludur.

7880-1

**(Ek fıkra: 13/6/2012-6327/20 md.)** Müsteşarlıkça, bu madde hükmüne
aykırı hareket ettiği belirlenen bireysel emeklilik aracısının işlenen
fiilin ağırlığına göre satış yetkisi geçici süreyle durdurulur yahut
lisansı iptal edilir. Aracılarda aranan nitelik ve şartları kaybeden
bireysel emeklilik aracılarının lisansları Müsteşarlıkça iptal edilir.
Lisansı iptal edilen aracıların kayıtları Bireysel Emeklilik Aracıları
Sicilinden silinir.

*Şirketin teşkilât ve organları*

**Madde 12 –** Şirketin yönetim kurulu beş kişiden az olamaz. Şirket
genel müdürü ve yokluğunda vekili yönetim kurulunun doğal üyesidir.
Yönetim kurulu üyelerinin salt çoğunluğunun bu maddede genel müdür için
öngörülen meslekî deneyim süresi hariç diğer şartları haiz olması
gerekir. Denetim kurulu üyelerinin, genel müdürün, genel müdür
yardımcılarının ve başka unvanlarla istihdam edilseler dahi yetki ve
görevleri itibariyle genel müdür yardımcısına denk veya daha üst
konumlarda imza yetkisini haiz diğer yöneticilerin, bu maddenin üçüncü
fıkrasında öngörülen şartları haiz olmaları, en az lisans düzeyinde
öğrenim görmüş olmaları ve sigortacılık veya işletmecilik alanında
meslekî deneyime sahip olmaları şarttır. Asgarî meslekî deneyim süresi,
genel müdür için on yıl, genel müdür yardımcıları ve başka unvanlarla
istihdam edilseler dahi yetki ve görevleri itibariyle genel müdür
yardımcısına denk veya daha üst konumlarda imza yetkisini haiz diğer
yöneticiler için yedi yıldır.

Genel müdür ve genel müdür yardımcısı olarak atanacakların, bu maddede
aranan şartları taşıdıklarını gösteren belgelerle birlikte Müsteşarlığa
bildirilmesi gerekir. Bunların atanmaları, bildirimin alındığı tarihten
itibaren on iş günü içerisinde Müsteşarlıkça olumsuz görüş
bildirilmediği takdirde yapılabilir. Herhangi bir nedenle görevden
ayrılan genel müdür ve genel müdür yardımcılarının, görevden ayrılma
nedenleri şirket ve görevden ayrılan tarafından, ayrılış tarihinden
itibaren on iş günü içerisinde Müsteşarlığa bildirilir.

Bu Kanun hükümlerine aykırı hareketlerinden dolayı hapis veya bir
defadan fazla ağır para cezası ile cezalandırılanlar ile durumları bu
Kanunun 8 inci maddesinin dördüncü fıkrasının (g) bendinin 4 numaralı
alt bendi hariç olmak üzere (g) bendine uymayanlar, hiç bir şirkette
yönetim kurulu üyesi, denetim kurulu üyesi, genel müdür, genel müdür
yardımcısı veya birinci derecede imza yetkisini haiz görevli olarak
çalıştırılamazlar. Şirket, bu gibi kişilerin imza yetkilerini derhal
kaldırmak zorundadır. Yapılan denetlemeler sonucunda, bu Kanun veya
ilgili diğer mevzuat hükümlerini ihlal ettikleri ve şirketin emin bir
şekilde çalışmasını tehlikeye düşürdükleri tespit edilen şirket
yöneticileri ve görevlilerinin, haklarında kanunî kovuşturma istenmesini
müteakip Müsteşarlığın talebi üzerine geçici olarak imza yetkilerinin
kaldırılması zorunludur. Bu kimseler Müsteşarlığın izni olmadıkça imza
yetkisini haiz personel olarak hiç bir şirkette çalıştırılamazlar.

7881

*Anasözleşme değişiklikleri, hisse ve malvarlıklarının devri ve şirket
birleşmeleri*

**Madde 13 –** Şirketlerin anasözleşmelerinin değiştirilmesinde
Müsteşarlığın uygun görüşü aranır. Müsteşarlıkça uygun görülmeyen
değişiklik tasarıları genel kurulda görüşülemez. Sicil memuru,
Müsteşarlığın uygun görüşü olmaksızın anasözleşme değişikliklerini
Ticaret Siciline tescil edemez.

Bir gerçek veya tüzel kişinin, şirketin sermayesinin doğrudan veya
dolaylı olarak yüzde on veya fazlasını temsil eden payları edinmesi ile
bir ortağa ait payların şirket sermayesinin yüzde onunu, yüzde
yirmisini, yüzde otuzüçünü ya da yüzde ellisini aşması sonucunu doğuran
hisse edinimleri ile bir ortağa ait payların söz konusu oranların altına
düşmesi sonucunu doğuran hisse devirleri Bakanlığın iznine tâbidir. Oy
hakkı edinilmesi ile hisselerin rehnedilmesinde de bu hüküm uygulanır.
Yönetim ve denetim kurullarına üye belirleme imtiyazı veren veya intifa
hakkı tanınan hisse senetlerinin devri, yukarıdaki oransal sınırlara
bakılmaksızın Müsteşarlığın iznine tâbidir. ^(1)^

Şirketin tüm aktif ve pasiflerini diğer bir emeklilik şirketine
devretmesi ya da bir veya birkaç emeklilik şirketi ile birleşmesi
Müsteşarlığın iznine tâbidir. ^(1)^

Şirket sermayesinin yüzde on ve daha fazlasına sahip olan tüzel
kişilerin sermayesinin doğrudan veya dolaylı olarak bu maddenin ikinci
fıkrasında belirtilen oranlar veya esaslar dahilinde el değiştirmesi
Müsteşarlığın iznine tâbidir. İzin devralan ortağın kurucularda aranan
şartları taşıması kaydıyla verilebilir. Bu fıkra hükmü tüzel kişi
ortağın yönetim ve denetimini belirleyen sermaye paylarının bir başka
tüzel kişiye ait olması halinde, gerçek kişi ortak ya da ortaklara
ulaşıncaya kadar uygulanır. ^(1)^

Bu madde hükümlerine aykırı olarak yapılan tescil işlemleri hükümsüzdür.

Şirkette hisse edinilmesine ve devrine, şirketin malvarlıklarının
devrine, şirket ortaklarının bu Kanunda aranan nitelikleri kaybetmeleri
halinde temettü hakkı hariç ortağa ait hakların kullanımına, dolaylı pay
sahipliğine, şirketlerin birleşmesine ve diğer hususlara ilişkin esas ve
usuller Kurulun uygun görüşü alınarak Müsteşarlıkça belirlenir.

*Malî bünyenin güçlendirilmesi ve şirket uygulamalarının iyileştirilmesi
^(2)^*

**Madde 14 – (Değişik birinci fıkra: 13/6/2012-6327/22 md.)** Şirketin,
katılımcıların hak ve menfaatlerini tehlikeye sokabilecek uygulamalar
yaptığının, sözleşmelerden doğan yükümlülüklerini yerine getiremediğinin
veya malî bünyesinin katılımcıların hak ve menfaatlerini tehlikeye
düşürecek düzeyde zayıflamakta olduğunun tespiti hallerinde Bakan,
şirketin yönetim kurulundan;

a\) Şirketin iş süreçlerinin, teknik altyapısının ve uygulamalarının
iyileştirilmesine yönelik gerekli tedbirlerin alınmasını,

b\) Sermayenin artırılmasını, ödenmemiş kısmının ödenmesini, sermayeye
mahsuben ödeme yapılması için ortaklara çağrıda bulunulmasını veya kâr
dağıtımının durdurulmasını,

c\) İştiraklerin ve sabit değerlerin kısmen veya tamamen elden
çıkarılmasını veya elden çıkarılmasının durdurulmasını, yeni iştirak ve
sabit değerler edinilmemesini,

d\) Serbest varlıkların gösterilecek bir bankada bloke edilmesini ve bu
varlıklar üzerinde izinsiz tasarruf edilmemesini,

e\) Şirketin malî bünyesini düzeltmeye yönelik diğer tedbirlerin
alınmasını,

isteyebilir.

––––––––––––––––––––––

*(1) 13/6/2012 tarihli ve 6327 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle, bu
maddenin ikinci, üçüncü ve dördüncü fıkralarında yer alan “Bakanlığın”
ibareleri “Müsteşarlığın” olarak değiştirilmiştir.*

*(2) Bu madde başlığı “Malî bünyenin güçlendirilmesi” iken,13/6/2012
tarihli ve 6327 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

7882

Şirket, alınması talep edilen tedbirlerin bildiriminden itibaren on iş
günü içerisinde iyileştirme planını hazırlayıp Müsteşarlığa göndermek
zorundadır.

İyileştirme planında öngörülen önlemlerin zamanında alınmaması veya bu
tedbirlerin uygulanmasına rağmen bu maddenin birinci fıkrasında
belirlenen hususların devam etmesi ya da şirketin malî bünyesindeki
zayıflamanın bu maddenin birinci fıkrasında yer alan safhaların
uygulanması durumunda dahi şirketin malî durumunun düzeltilmesine imkân
bulunmadığının tespit edilmesi hallerinde Bakan, şirketin;

a\) Yeni sözleşme akdetme ve temdit yetkisini kaldırmaya,

b\) Yönetim kurulu üyelerinin tamamını veya bir kısmını görevden alarak
veya üye sayısını artırarak yönetim kuruluna üye atamaya,

c\) Fonları ve varsa diğer branşlara ait portföylerini belirlenecek
esaslar dahilinde diğer şirketlere devretmeye,

d\) Faaliyet ruhsatlarını iptal etmeye,

e\) İflasını istemeye,

f\) Gerekli görülen diğer tedbirleri almaya,

Yetkilidir.

BEŞİNCİ BÖLÜM

*Emeklilik Yatırım Fonuna İlişkin*

*Düzenlemeler*

*Emeklilik yatırım fonu ve fon içtüzüğü*

**Madde 15 –** Fon, şirket tarafından emeklilik sözleşmesi çerçevesinde
alınan ve katılımcılar adına bireysel emeklilik hesaplarında izlenen
katkıların, riskin dağıtılması ve inançlı mülkiyet esaslarına göre
işletilmesi amacıyla oluşturulan malvarlığıdır. Fonun tüzel kişiliği
yoktur. Fon, bu Kanunda yer alan amaçlar dışında kullanılamaz ve
kurulamaz.

Şirketin, fon içtüzüğü, emeklilik sözleşmesi ve Kurulca belirlenecek
diğer belgelerle birlikte, fon kurmak üzere Kurula başvurması
zorunludur. Kuruluş izni almak üzere yapılacak başvurularda istenilecek
şartlara ilişkin esas ve usuller Müsteşarlığın uygun görüşü alınarak
Kurul tarafından belirlenir.

Fon içtüzüğü, katılımcı ile şirket, saklayıcı ve portföy yöneticisi
arasında fon portföyünün inançlı mülkiyet esaslarına göre saklanmasını
ve vekalet akdi hükümlerine göre yönetimini konu alan ve genel işlem
şartlarını içeren iltihaki bir sözleşmedir. **(Değişik ikinci cümle:
13/6/2012-6327/23 md.)** Kurul tarafından uygun görülen fon içtüzüğü,
izin belgesi tarihini takip eden altı iş günü içinde şirketin merkezinin
bulunduğu yerin ticaret siciline tescil edilir ve Türkiye Ticaret Sicili
Gazetesinde ilan olunur. Fon içtüzüğüne yönelik esas ve usuller
Müsteşarlığın uygun görüşü alınarak Kurul tarafından belirlenir.

7883

*Fonun faaliyete geçmesine ilişkin esaslar*

**Madde 16 –** Şirket, fon kuruluş izni tarihinden itibaren en geç altı
ay içerisinde Kurul tarafından belirlenen belgelerle birlikte katılma
belgelerinin kayda alınması talebiyle Kurula başvurmak zorundadır. Bu
süre içerisinde Kurula başvuru yapılmaması halinde, fon içtüzüğü şirket
tarafından ticaret sicilinden terkin ettirilir ve buna ilişkin belgeler
terkini takip eden altı iş günü içerisinde Kurula gönderilir. Fonun
kayda alınma başvurusunun Kurulca değerlendirilebilmesi için;

a\) Fon içtüzüğünün şirketin merkezinin bulunduğu yerin ticaret siciline
tescil ve Türkiye Ticaret Sicili Gazetesinde ilan edilmiş olması,

b\) Yeterli mekân, teknik donanım ve örgütlenmenin sağlanmış, fon hizmet
biriminin ve fon kurulunun oluşturulmuş, iç denetim sisteminin kurulmuş,
personelin buna uygun görev ve sorumluluklarının belirlenmiş olması ve
bu konularda gerekli belgelerin hazırlanmış olması,

c\) Muhasebe kayıt ve belge sistemi ile düzenli iş akışı ve haberleşmeyi
sağlayacak teknik alt yapının kurulmuş olması,

d\) Fonlara ilişkin insan kaynaklarının belirlenmiş olması,

e\) En az bir portföy yöneticisi ile portföy yönetim sözleşmesinin
imzalanmış olması,

f\) Şirketin bu Kanunda öngörülen kuruluş şartlarını kaybetmemiş olması,

Zorunludur.

Kurulca yapılacak değerlendirme sonucu uygun görülen ve fon içtüzüğünde
yer alan, kurulacak olan asgari üç fonun her biri için ayrı ayrı olmak
üzere, şirketin ödenmiş sermayesinin asgari yirmide biri tutarındaki fon
miktarına karşılık gelen pay sayısı Kurul kaydına alınır ve fon
portföyleri öncelikle bu paylara karşılık gelen tutar ile oluşturulur.
Katılımcılardan toplanan katkılar karşılığında verilecek payların fon
içtüzüğünde öngörülen tutara karşılık gelen payları aşması halinde, yeni
pay sayısının artırılması ve artırılan payların Kurul kaydına alınması
talebiyle Kurula başvurulur.

**(Değişik üçüncü fıkra: 13/6/2012-6327/24 md.)** Kurul tarafından,
Müsteşarlığın uygun görüşü alınmak kaydıyla, üçer aylık dönemlerin son
iş günü itibarıyla fon net varlık değerinin yüzbinde beşini aşmamak
üzere kayda alma ücreti alınır ve üçer aylık dönemleri izleyen on iş
günü içinde tahsil edilir.

Şirkete ve katılımcılara ait fondaki pay adedi, fon miktarı, fonun
faaliyet ilke ve esasları, örgüt yapısı, muhasebe, belge ve kayıt
düzeni, katılımcıların bilgilendirilmesi ve bunlara ilişkin esas ve
usuller Müsteşarlığın uygun görüşü alınarak Kurul tarafından belirlenir.

*Fonun malvarlığına, fon portföyüne ve fon varlıklarının saklanmasına
ilişkin ilkeler*

**Madde 17 –** Fonun malvarlığı, şirketin bu Kanundan, 28.7.1981 tarihli
ve 2499 sayılı Sermaye Piyasası Kanunundan, emeklilik sözleşmesinden,
fon içtüzüğünden ve ilgili mevzuattan doğan yükümlülüklerini yerine
getirmesi ve sorumluluğunu karşılaması dışında hiçbir amaçla
kullanılamaz. **(Değişik son cümle: 13/6/2012-6327/25 md.)** Fon
malvarlığı rehnedilemez, portföye ilişkin olarak yapılan işlemler
haricinde teminat gösterilemez, üçüncü şahıslar tarafından
haczettirilemez ve iflas masasına dahil edilemez.

7884

**(Ek fıkra: 3/6/2007-5684/41 md.)** Bireysel emeklilik hesabındaki fon
paylarından, katılımcının sistemde bulunduğu ay sayısı ile asgarî ücret
tutarının çarpımına karşılık gelen birikim tutarı ve bu Kanunun 6 ncı
maddesi kapsamında bireysel emeklilik sisteminden emekli olanlara
yapılan yıllık gelir sigortası ödemelerinin aylık ödemeye isabet eden
miktarının nafaka borçları hariç olmak üzere asgarî ücret tutarına kadar
olan kısmı haczedilemez, rehnedilemez, iflas masasına dahil edilemez. Bu
fıkradaki hükümlerin uygulanmasında rehin, haciz veya iflas tarihinde
geçerli brüt asgarî ücret tutarı esas alınır.

**(Değişik üçüncü fıkra: 13/6/2012-6327/25 md.)** Şirket, Kurul
tarafından belirlenen türlerden olmak üzere para ve sermaye piyasası
araçlarından, kıymetli madenlerden veya Kurul tarafından belirlenen
diğer yatırım araçlarından oluşan farklı portföy yapılarına sahip en az
üç fon kurmak zorundadır. Fon kuruluşuna, şirketlerin katılımcılarına
diğer şirketlerin fonlarını sunmasına ve fon portföy sınırlamalarına
ilişkin ilkeler ile fon portföyündeki varlıkların değerlendirilmesine
ilişkin esas ve usuller Müsteşarlığın uygun görüşü alınarak Kurul
tarafından belirlenir.

**(Ek fıkra: 13/6/2012-6327/25 md.)** Kurul, fon payı alım satımının
Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası tarafından günlük alım satım kurları
ilan edilen yabancı paralar üzerinden yapılmasına izin verebilir. Bu
kapsamda yapılacak izin başvurularının değerlendirilmesinde
Müsteşarlığın ve Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasının görüşü alınır.

Fon portföyündeki varlıklar saklayıcı nezdinde saklanır. Katılımcıların
sahip oldukları ve fondaki katkılarını gösteren pay adedi de, saklayıcı
nezdinde katılımcı bazında ve katılımcıların erişebileceği şekilde
izlenir.

*Fon portföyünün yönetimi*

**Madde 18 –** Fon portföyü, portföy yöneticileri tarafından yönetilir.
Portföy yöneticileri, portföyü bu Kanun, 2499 sayılı Sermaye Piyasası
Kanunu, fon içtüzüğü, emeklilik sözleşmesi ve ilgili mevzuat hükümlerine
göre yönetmekle yükümlüdür. Alınacak portföy yönetim hizmetine ilişkin
esaslar bu konuda şirket ve portföy yöneticileri arasında yapılacak
portföy yönetim sözleşmesi ile belirlenir. **(Değişik son cümle:
3/6/2007-5684/41 md.)** Portföy yönetim sözleşmelerinin Kurulca
belirlenen asgarî unsurlara uygun olması zorunludur.

Şirket, portföy yöneticilerinin, fon yönetiminde gerekli özen ve
basireti göstermemeleri, Kurulun portföy yöneticiliğine ilişkin
ilkelerine aykırı hareket etmeleri, malî bünyelerinin zayıfladığının
tespit edilmesi gibi durumlarda, portföy yönetim sözleşmesini feshedip,
Kurulca uygun görülen başka portföy yöneticileri ile portföy yönetim
sözleşmesi imzalayabilir. Yukarıdaki koşulların varlığı halinde Kurul da
portföy yöneticilerinin değişmesini isteyebilir. Portföy yönetim
sözleşmesine ilişkin esas ve usuller Müsteşarlığın uygun görüşü alınarak
Kurul tarafından belirlenir.

*Fonların birleştirilmesi ve devri*

**Madde 19 –** Aynı şirkete ait fonlar, şirketin talebi üzerine veya
re’sen Kurul tarafından birleştirilebilir. Fon, ancak başka bir
emeklilik yatırım fonu ile birleştirilebilir. Söz konusu birleştirmelere
yönelik esas ve usuller Müsteşarlığın uygun görüşü alınarak Kurul
tarafından belirlenir.

7884-1

Fon süresiz olarak kurulur. Kurul;

a\) Şirketin bir yıl öncesinden fesih ihbarında bulunması,

b\) Şirketin fon kurmaya ilişkin şartlarını kaybetmesi,

c\) Şirketin malî bünyesinin zayıflaması nedeniyle bu Kanunun 14 üncü
maddesi kapsamına alınması,

Hallerinde, fon malvarlığını bir başka şirkete Müsteşarlığın uygun
görüşünü alarak devredebilir. Devir işlemlerine ilişkin esas ve usuller
Müsteşarlığın uygun görüşü alınarak Kurul tarafından belirlenir.

*ALTINCI BÖLÜM*

*Denetim ve Bağımsız Dış Denetim*

*Denetim*

**Madde 20 – (Mülga birinci fıkra: 13/6/2012-6327/26 md.)**

Şirketin bu Kanun çerçevesinde yürütülen emeklilik faaliyetleri ile
sigortacılık faaliyetleri Müsteşarlığın denetimine tâbidir. Şirketin
fonlarına, portföy yöneticilerine ve saklayıcılara ilişkin hesap ve
işlemleri ise Kurulun denetimine tâbidir. Denetimlere ilişkin raporlar,
konularına göre Müsteşarlık veya Kurul tarafından değerlendirilir ve
sonuçlandırılır.

*Emeklilik gözetim merkezi*

**Madde 20/A – (Ek: 3/6/2007-5684/42 md.)**

Müsteşarlık, bireysel emeklilik sisteminin güvenli ve etkin biçimde
işletilmesini sağlamak, katılımcıların hak ve menfaatlerini korumak
amacıyla şirketlerin ve bireysel emeklilik aracılarının faaliyetlerinin
gözetim ve denetimine yönelik alt yapı oluşturulmasına, bireysel
emeklilik hesaplarına, emeklilik planlarına, işlemlerin
konsolidasyonuna, katılımcılara ait bilgilerin saklanmasına, kamunun ve
katılımcıların bilgilendirilmesine, istatistik üretimine, bireysel
emeklilik aracıları siciline ve bireysel emeklilik aracıları sınavına
ilişkin işlemlerin yapılması ile hayat sigortaları ve diğer sigorta
branşlarına ilişkin verilebilecek diğer görevleri yerine getirmek üzere
özel hukuk hükümlerine göre kurulmuş bir tüzel kişiyi emeklilik gözetim
merkezi olarak görevlendirebilir. Emeklilik gözetim merkezinin ana
sözleşmesinde yer alması gereken hususlar Müsteşarlıkça belirlenir ve bu
ana sözleşmede yapılacak değişikliklerde Müsteşarlığın uygun görüşü
aranır. Emeklilik şirketleri, Müsteşarlığın uygun görmesi halinde hayat
branşında faaliyet gösteren sigorta şirketleri ile diğer kurum ve
kuruluşlar emeklilik gözetim merkezine ortak olabilir. Emeklilik gözetim
merkezi, Müsteşarlığın denetimine tâbidir. Bu Kanun kapsamındaki şirket,
kurum, kuruluş ve kişiler, bu Kanuna istinaden verilen görevlerin yerine
getirilmesini teminen talep edilen bilgi ve belgeleri emeklilik gözetim
merkezine aktarır. Emeklilik gözetim merkezinin çalışma esas ve usûlleri
Müsteşarlık tarafından belirlenir.

7885

*Bağımsız dış denetim*

**Madde 21 – (Değişik: 13/6/2012-6327/27 md.)**

Şirketin yıl sonu malî tablolarının bağımsız denetim kuruluşları
tarafından denetlenmesi zorunludur. Fonların hesap ve işlemleri ayrıca
yılda en az bir defa bağımsız dış denetime tabidir.

YEDİNCİ BÖLÜM

*Ceza Hükümleri*

*İdarî yaptırımlar ^(1)^*

**Madde 22 – (Değişik: 23/1/2008 – 5728/486 md.)**

Konularına göre Müsteşarlık veya Kurul kararıyla ve gerekçesi
belirtilmek suretiyle bu Kanuna tâbi gerçek ve tüzel kişilere, bu
Kanunun;

a\) 4 üncü maddesi hükümlerine aykırı emeklilik sözleşmesi düzenlenmesi
halinde üçbin Türk Lirası,

b\) 5 inci maddesinde öngörülen aktarma yükümlülüğüne aykırılık halinde
ikibin Türk Lirası,

c\) **(Değişik: 13/6/2012-6327/28 md.)** 5 inci maddesinde öngörülen
paylaştırma ve yatırıma yönlendirme yükümlülüğüne aykırılık halinde
ikibin Türk Lirası,

d\) 6 ncı maddesinde öngörülen ödeme veya aktarma yükümlülüğüne aykırılık
halinde ikibin Türk Lirası,

e\) 6 ncı maddesinin son fıkrasında öngörülen tasdik yükümlülüğünün
yerine getirilmeden sözleşmelerin uygulamaya konulması halinde üçbin
Türk Lirası,

f\) 7 nci maddesinde öngörülen katılımcı tarafından ödenecek giderler
veya ücretler konusunda bilgilendirme yükümlülüğüne aykırılık halinde
ikibin Türk Lirası,

g\) 10 uncu maddesinin birinci fıkrası hükümlerine aykırı olarak
belirtilen kavramların kullanılması halinde yedibinbeşyüz Türk Lirası,

h\) 10 uncu maddesinin ikinci fıkrası hükümlerine aykırı olarak ilan ve
reklam faaliyetinde bulunulması halinde onbeşbin Türk Lirası,

ı) 10 uncu maddesinin ikinci fıkrasında öngörülen katılımcılara bilgi
verilmesi yükümlülüğüne aykırılık halinde ikibin Türk Lirası,

j\) **(Değişik: 13/6/2012-6327/28 md.)** 11 inci maddesinin birinci ve
üçüncü fıkralarında öngörülen sorumlulukların yerine getirilmemesi
halinde üçbin Türk Lirası,

k\) 11 inci maddesinin ikinci fıkrası hükümlerine aykırı olarak aracılık
faaliyetinde bulunulması veya aracılık hizmeti sağlanması hallerinde
altıbin Türk Lirası,

l\) 12 nci maddesinin birinci fıkrası hükümlerine aykırı olarak
belirtilen nitelikleri haiz olmayan kişilerin çalıştırılması halinde
onbeşbin Türk Lirası,

m\) 12 nci maddesinin ikinci fıkrasında öngörülen bildirim yükümlülüğünün
yerine getirilmemesi halinde üçbin Türk Lirası,

–––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı “İdarî suç ve cezalar” iken, 23/1/2008 tarihli ve
5728 sayılı Kanunun 486 ncı maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

7886

n\) 12 nci maddesinin üçüncü fıkrası hükümlerine aykırı olarak belirtilen
kişilerin yasaklanan görevlerde çalıştırılması halinde onbeşbin Türk
Lirası,

o\) 13 üncü maddesinin birinci fıkrası hükümlerine aykırı olarak
anasözleşme değişikliklerinin tescil edilmesi halinde onbeşbin Türk
Lirası,

p\) 13 üncü maddesinin üçüncü fıkrası hükümlerine aykırı olarak
malvarlıklarının devri veya bir başka şirketle birleşilmesi halinde
onbeşbin Türk Lirası,

r\) 21 inci maddesinde öngörülen bağımsız dış denetim yükümlülüğünün
yerine getirilmemesi halinde onbeşbin Türk Lirası,

s\) Bakanlık, Müsteşarlık ve Kurul tarafından alınan kararlara, çıkarılan
yönetmelik ve tebliğler ile yapılan diğer düzenlemelere uyulmaması
halinde, yukarıdaki fıkralarda, sigortacılık mevzuatı ve sermaye
piyasası mevzuatında öngörülmüş bir cezanın olmadığı hallerde ikibin
Türk Lirası,

idarî para cezası verilir.

Yukarıda belirtilen idarî para cezalarının uygulanmasından önce ilgili
kuruluş veya kişilerin savunmaları alınır. Savunma istendiğine ilişkin
yazının tebliğ tarihinden itibaren bir ay içinde savunma verilmemesi
halinde savunma hakkından feragat edildiği kabul edilir.

İdarî para cezalarının verilmesini gerektiren fiillerin tekrarı halinde,
verilen para cezası iki katı, izleyen tekrarlarda üç katı artırılarak
uygulanır. Bu cezaların verildiği tarihten itibaren iki yıl içinde idarî
para cezasının verilmesini gerektiren aynı fiil işlenmediği takdirde
önceki cezalar tekrarda esas alınmaz.

Bu Kanunun 23 üncü maddesinin birinci fıkrasında öngörülen suçu
işleyenler hakkında kanunî kovuşturmaya geçilmekle birlikte,
gecikmesinde sakınca bulunan hallerde Müsteşarlığın talebi üzerine
valiliklerce bunların işyerleri geçici olarak kapatılır; ilan ve
reklamları durdurulur ya da toplatılır.

*Ceza sorumluluğu ^(1)^*

**Madde 23 – (Değişik: 23/1/2008 – 5728/487 md.)**

Bu Kanuna göre gereken izinleri almaksızın emeklilik faaliyetinde
bulunan veya ticaret unvanları ve her türlü belgeleri ve ilan ve
reklamları ve kamuoyuna yaptıkları açıklamalarda bu Kanunda belirtilen
kuruluşların adını kullanan ya da 10 uncu madde hükümlerine aykırı
olarak bu Kanunda düzenlenen faaliyetlerde bulundukları izlenimini
yaratacak söz ve deyimleri kullanan gerçek kişiler ile tüzel kişilerin
görevlileri üç yıldan beş yıla kadar hapis ve üçyüz günden ikibin güne
kadar adlî para cezası ile cezalandırılır. Ayrıca idarî tedbir olarak bu
faaliyetlerin yürütülmesine mani olunur.

Şirketin yönetim kurulu başkanı ve üyeleri ile imza yetkisini haiz
mensupları, portföy yönetim şirketinin yönetim kurulu başkanı ve üyeleri
ile imza yetkisini haiz mensupları, görevleri dolayısıyla kendilerine
tevdi olunan veya muhafazaları, denetimleri ve sorumlulukları altında
bulunan şirkete ait para veya diğer varlıkları zimmetine geçirirlerse,
Türk Ceza Kanununun, zimmet suçuna ilişkin hükümlerine göre verilecek
ceza beşte bir oranında artırılır.

–––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı “Adlî suç ve cezalar” iken, 23/1/2008 tarihli ve
5728 sayılı Kanunun 487 nci maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

7887

Bu Kanunda gösterilen yetkili mercilerin ve denetim görevlilerinin
istedikleri bilgi ve belgeleri vermeyen ya da denetim görevlilerinin
görevlerini yapmalarına engel olan gerçek kişilerle tüzel kişilerin
görevli ve ilgilileri bir yıldan üç yıla kadar hapis ve yüz günden az
olmamak üzere adlî para cezası ile cezalandırılır.

Bu Kanuna tâbî gerçek ve tüzel kişilerin bu Kanunda gösterilen merciler
ile denetim görevlilerine, mahkemelere ve diğer resmi dairelere hitaben
düzenledikleri veya yayımladıkları belgelerde yapılan gerçeğe aykırı
beyanlarından dolayı bunları veya bunların düzenlenmesine esas olan her
türlü belgeleri imzalayanlar hakkında, Türk Ceza Kanununun belgede
sahtecilik suçuna ilişkin hükümlerine göre verilecek ceza bir kat
artırılır.

Bu Kanuna tâbî kuruluşların itibarını kırabilecek veya servetine zarar
verebilecek bir hususa kasten sebep olan ya da bu yolda asılsız haber
yayanlar, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Bu
fiilin basın ve yayın yoluyla işlenmesi halinde verilecek ceza yarı
oranında artırılır. İsimleri belirtilmese dahi bu Kanuna tâbi
kuruluşların güvenilirliği konusunda kamuoyunda tereddüte yol açarak bu
kuruluşların malî bünyelerinin olumsuz etkilenmesine neden olabilecek
nitelikte asılsız haberleri yukarıda belirtilen araçlarla yayınlayanlar
dörtyüz günden üçbin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır.

Bu Kanunun uygulanmasında ve uygulanmasının denetiminde görev alanlar,
görevleri sırasında bu Kanun kapsamında faaliyet gösteren gerçek ve
tüzel kişiler, bunların iştirakleri ve kuruluşları ile katılımcıya ait
öğrendikleri sırları, bu Kanuna ve özel kanunlarına göre yetkili
olanlardan başkasına açıklayamazlar ve kendi yararlarına kullanamazlar.
Bu yükümlülük bu kişilerin görevden ayrılmalarından sonra da devam eder.
Bu yükümlülüğe uymayan kimseler Türk Ceza Kanununun 239 uncu maddesine
göre cezalandırılır.

Bu Kanuna tâbi kuruluşların mensupları ve diğer görevlileri, sıfat ve
görevleri dolayısıyla bu Kanuna tâbi kuruluşlara veya emeklilik
sözleşmesi ile ilgili kişilere ait öğrendikleri sırları bu konuda
kanunen açıkça yetkili kılınan mercilerden başkasına açıklayamazlar. Bu
yükümlülük görevden ayrılmalarından sonra da devam eder. Bu madde
hükmüne aykırı davrandığı tespit edilen kişiler Türk Ceza Kanununun 239
uncu maddesine göre cezalandırılır.

Bu maddenin altıncı ve yedinci fıkralarında yazılı kişiler, öğrendikleri
sırları kendileri ya da başkaları için yarar sağlamak amacıyla
açıklarlarsa, haklarında Türk Ceza Kanununun 239 uncu maddesine göre
verilecek ceza yarı oranında artırılır.

7888

*Soruşturma ve kovuşturma usulü ^(1)^*

**Madde 24 – (Değişik: 23/1/2008 – 5728/488 md.)**

Bu Kanunda belirtilen suçlara ilişkin soruşturma ve kovuşturma
yapılması, konularına göre Müsteşarlık veya Kurul tarafından Cumhuriyet
başsavcılığına yazılı başvuruda bulunulmasına bağlıdır. Bu başvuru
muhakeme şartı niteliğindedir. Cumhuriyet savcıları kovuşturmaya yer
olmadığına karar verirlerse, Müsteşarlık veya Kurul, Ceza Muhakemesi
Kanununa göre kendisine tebliğ edilecek bu kararlara karşı itiraza
yetkilidir. Bu fıkra uyarınca yapılan soruşturmalar neticesinde açılan
kamu davalarında, Müsteşarlık veya Kurulun başvuruda bulunması hâlinde,
bunlar başvuru tarihinde katılan sıfatını kazanırlar.

*Genel hükümlerin saklılığı*

**Madde 25 –** Bu Kanuna göre suç teşkil eden hareket ve fiiller başka
kanunlara göre de cezayı gerektirdiği takdirde failleri hakkında en ağır
cezayı gerektiren kanun maddesi uygulanır.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

*Diğer Hükümler*

*Yönetmelikler*

**Madde 26 –** Bu Kanunda Bakanlığın, Müsteşarlığın ve Kurulun
belirlemeye yetkili kılındığı hususlar yönetmeliklerle düzenlenir. Bu
Kanun kapsamında çıkarılacak yönetmelikler, Kanunun yayımı tarihinden
itibaren en geç altı ay içerisinde çıkarılır.

*Devlet katkısı ^(2)^ *

**Ek Madde 1 – (Ek: 13/6/2012-6327/29 md.)**

İşveren tarafından ödenenler hariç katılımcı adına bireysel emeklilik
hesabına ödenen katkı paylarının yüzde yirmibeşine karşılık gelen tutar,
şirketler tarafından emeklilik gözetim merkezine iletilen bilgiler esas
alınarak Devlet katkısı olarak emeklilik gözetim merkezince hesaplanır.
Devlet katkısı, Müsteşarlık bütçesine konulan ödenekten katılımcıların
ilgili hesaplarına şirketler aracılığıyla aktarılmak üzere emeklilik
gözetim merkezine ödenir. Şu kadar ki, bir katılımcı için bir takvim
yılında ödenen ve Devlet katkısı tutarının hesaplanmasına esas teşkil
eden katkı paylarının toplamı ilgili takvim yılına ait hesaplamaya
ilişkin dönemin sona erdiği tarihte geçerli brüt asgari ücretin
hesaplama dönemine isabet eden toplam tutarını aşamaz. Bu ödenekten
bütçenin diğer kalemlerine hiçbir şekilde aktarma yapılamaz. Devlet
katkısı, katkı payı ödemelerinden ayrı olarak takip edilir ve
Müsteşarlıkça belirlenen yatırım araçlarında yatırıma yönlendirilir.

–––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı “Kovuşturma usulü” iken, 23/1/2008 tarihli ve 5728
sayılı Kanunun 488 inci maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

*(2)3/4/2013 tarihli ve 6456 sayılı Kanunun 34 üncü maddesiyle, bu
maddede yer alan “Devlet katkısı ve varsa getirilerinin” ibareleri
“Devlet katkısı hesabındaki tutarın” şeklinde, “Devlet katkısı ve
getirilerinden” ibareleri “Devlet katkısı hesabındaki tutarlardan”
şeklinde, “Devlet katkısına ilişkin hesabındaki varsa hak kazanılmayan
birikim tutarı” ibaresi “Devlet katkısı hesabındaki varsa hak
kazanılmayan tutarlar” şeklinde, “Devlet katkısı ve getirileri” ibaresi
“Devlet katkısı hesabındaki tutarlar” şeklinde değiştirilmiştir.*

7888-1

Katılımcılardan bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten sonra;

a\) En az üç yıl sistemde kalanlar Devlet katkısı hesabındaki tutarın
yüzde onbeşine,

b\) En az altı yıl sistemde kalanlar Devlet katkısı hesabındaki tutarın
yüzde otuzbeşine,

c\) En az on yıl sistemde kalanlar Devlet katkısı hesabındaki tutarın
yüzde altmışına,

hak kazanır. Bu sürelerin hesabında emeklilik sözleşmesi esas alınır.

Bireysel emeklilik sisteminden emeklilik hakkı kazananlar ile bu
sistemden vefat veya malûliyet nedeniyle ayrılanlar Devlet katkısı
hesabındaki tutarın tamamına hak kazanır. Devlet katkısı hesabındaki
tutarlardan hak kazanılan tutarlar sistemden ayrılma veya emeklilik
durumunda katılımcıya ödenir.

Vefat veya malûliyet hariç sistemden emekli olmadan ayrılan
katılımcıların Devlet katkısı hesabındaki varsa hak kazanılmayan
tutarlar genel bütçeye gelir kaydedilir veya katılımcılara yapılacak
Devlet katkısı ödemesine mahsup edilebilir. Hak kazanılmayan tutarlarla
ilgili mahsuplaşma işlemleri ile bu işlemlerin gerçekleştirilme
sürelerine ilişkin esas ve usuller Maliye Bakanlığının görüşü alınarak
Müsteşarlıkça belirlenir. **(Ek iki cümle: 3/4/2013-6456/34 md.)**
Ödenmediği veya eksik ödendiği tespit edilen tutarlar, ödenmesi gereken
tarihten itibaren 21/7/1953 tarihli ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının
Tahsil Usulü Hakkında Kanunun 51 inci maddesinde belirtilen gecikme
zammı oranına göre hesaplanan faiziyle birlikte 6183 sayılı Kanun
hükümlerine göre tahsil edilmek üzere emeklilik gözetim merkezi
tarafından ilgili vergi dairesine bildirilir. Tahsil edilen tutarlar
genel bütçeye gelir kaydedilir ve tahsilata ilişkin bilgi, vergi
dairesince Müsteşarlığa iletilir. Devlet katkısının hesaplanmasına,
ilgili hesaba ve hak sahiplerine ödenmesine, yatırıma yönlendirilmesine,
ödeme ve yatırıma yönlendirme işlemlerinin yerine getirileceği sürelere
ve bu madde uyarınca yapılacak diğer işlemlere ilişkin esas ve usuller
Müsteşarlıkça belirlenir.

Devlet katkısı hesabındaki tutarlardan hak sahiplerince aranmayan
kısımların zamanaşımına uğramasına ilişkin olarak 6 ncı madde hükmü
uygulanır.

**(Değişik altıncı fıkra: 3/4/2013-6456/34 md.)** Katılımcıların Devlet
katkısına esas teşkil eden katkı paylarının doğru hesaplanmasından
şirketler sorumludur. Haksız olarak yapıldığı tespit edilen Devlet
katkısı, ödeme tarihinden itibaren 6183 sayılı Kanunun 51 inci
maddesinde belirtilen gecikme zammı oranına göre hesaplanan faiziyle
birlikte 6183 sayılı Kanun hükümlerine göre tahsil edilmek üzere
emeklilik gözetim merkezi tarafından ilgili şirketin bağlı olduğu vergi
dairesine bildirilir. Tahsil edilen tutarlar genel bütçeye gelir
kaydedilir ve tahsilata ilişkin bilgi, vergi dairesince Müsteşarlığa
iletilir.

Devlet katkısı hesabındaki tutarlar haczedilemez, rehnedilemez, iflas
masasına dâhil edilemez.

**(Ek fıkra: 3/4/2013-6456/34 md.)** Bu madde kapsamında; Devlet
katkısının Müsteşarlıkça emeklilik gözetim merkezine, emeklilik gözetim
merkezince şirketlere, şirketlerce katılımcıların hesaplarına ödenmesi
yahut hak kazanılmayan tutarların şirketlerce geri ödenmesi için
Müsteşarlıkça tanımlanan azami ikişer iş günlük işlem süreleri için
emeklilik gözetim merkezi ve şirketlerden nema talep edilmez. Emeklilik
gözetim merkezi tarafından gerçekleştirilen işlemler için Müsteşarlıkça
emeklilik gözetim merkezine ücret ödenmez.

**(Ek fıkra: 18/1/2017-6770/17 md.)** Katkı payının şirket hesaplarına
nakden intikal ettiği tarihten önceki bir tarihte Devlet katkısı
hesaplamasına konu edilmesi nedeniyle erken ödenen Devlet katkısı
tutarlarına, Devlet katkısının Müsteşarlıkça fiilen ödendiği tarih ile
ödenmesi gereken tarih arasındaki süre için, emeklilik gözetim merkezi
tarafından 6183 sayılı Kanunun 51 inci maddesinde belirtilen gecikme
zammı oranı esas alınarak gecikme bedeli hesaplanır. Hesaplanan bedelin,
Devlet katkısının Müsteşarlıkça ödenmesi gereken tarihten şirketin ödeme
yaptığı tarihe kadar 6183 sayılı Kanunun 51 inci maddesinde belirtilen
gecikme zammı oranına göre hesaplanan faiziyle birlikte ilgili vergi
dairesine ödenmesi gerektiği hususu emeklilik gözetim merkezi tarafından
şirkete ve 6183 sayılı Kanun hükümlerine göre gerekli takibatın
yapılması amacıyla durum şirketin bağlı olduğu vergi dairesine
bildirilir.

7888-2

*Çalışanların otomatik olarak bir emeklilik planına dâhil edilmesi
^(1)^*

**Ek Madde 2-** **(Ek: 10/8/2016-6740/1 md.)**

**(Değişik birinci cümle: 18/1/2017-6770/18 md.)** Türk vatandaşı veya
29/5/2009 tarihli ve 5901 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanununun 28 inci
maddesi kapsamında olup kırk beş yaşını doldurmamış olanlardan;
31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık
Sigortası Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) ve (c)
bentlerine göre çalışmaya başlayanlar ile 17/7/1964 tarihli ve 506
sayılı Sosyal Sigortalar Kanununun geçici 20 nci maddesi kapsamında
kurulmuş olan sandıkların iştirakçisi olarak çalışmaya başlayanlar,
işverenin bu Kanun hükümlerine göre düzenlediği bir emeklilik
sözleşmesiyle emeklilik planına dâhil edilir. İşveren, çalışanını ancak
otomatik katılım için emeklilik planı düzenleme konusunda Müsteşarlıkça
uygun görülen şirketlerden birinin sunacağı emeklilik planına dâhil
edebilir. Bakanlar Kurulu, bu madde uyarınca emeklilik planına dâhil
edilecek işyerleri ile çalışanları ve bu kapsamdaki uygulama esaslarını
belirlemeye yetkilidir.

Çalışan katkı payı, çalışanın 5510 sayılı Kanunun 80 inci maddesi
çerçevesinde belirlenen prime esas kazancının yüzde üçüne karşılık gelen
tutardır. **(Ek cümle: 18/1/2017-6770/18 md.)** 506 sayılı Kanunun
geçici 20 nci maddesi kapsamında kurulmuş olan sandıkların iştirakçisi
olan çalışanlar için bu çalışanların bağlı bulunduğu sandığa, katılım
payı, kesenek veya diğer adlar altında ödediği tutarların hesaplanmasına
esas kazancının yüzde üçüne karşılık gelen tutardır. Bu oranı iki katına
kadar artırmaya, yüzde bire kadar azaltmaya veya katkı payına maktu
limit getirmeye Bakanlar Kurulu yetkilidir. Bu tutar, en geç çalışanın
ücretinin ödeme gününü takip eden iş günü, bu Kanun hükümleri uyarınca
işveren tarafından şirkete aktarılır. İşveren bu madde uyarınca katkı
payını zamanında şirkete aktarmaz veya geç aktarırsa çalışanın 5 inci
maddedeki hesaplama yöntemi uyarınca varsa birikiminde oluşan parasal
kaybından sorumludur. Çalışan, otomatik katılıma ilişkin emeklilik
sözleşmesinde belirlenen tutardan daha yüksek bir tutarda kesinti
yapılmasını işverenden talep edebilir.

Çalışan, emeklilik planına dâhil olduğunun kendisine bildirildiği tarihi
müteakip iki ay içinde sözleşmeden cayabilir. Cayma hâlinde, ödenen
katkı payları, varsa hesabında bulunan yatırım gelirleri ile birlikte on
iş günü içinde çalışana iade edilir. Şirket, cayma süresince ödenen
katkı paylarının değer kaybetmemesini sağlayacak şekilde fon
yönetiminden sorumludur. Cayma hakkını kullanmayan çalışan Müsteşarlıkça
belirlenen hâllerde katkı payı ödemesine ara verilmesini talep edebilir.

Bu madde kapsamında bir emeklilik sözleşmesi bulunan çalışanın işyerinin
değişmesi hâlinde, yeni işyerinde bu madde kapsamında bir emeklilik
planı var ise çalışanın birikimi ve sistemde kazandığı emekliliğe esas
süresi yeni işyerindeki emeklilik sözleşmesine aktarılır. Yeni işyerinde
emeklilik planının bulunmaması hâlinde çalışan, talep ederse önceki
işyerinde düzenlenmiş sözleşme kapsamında katkı payı ödemeye devam
edebilir, talep etmezse bu madde kapsamındaki emeklilik sözleşmesi
sonlandırılır. Çalışan bu yöndeki talebini, işyeri değişikliğini izleyen
ayın sonuna kadar şirkete bildirmek zorundadır.

Çalışan adına bireysel emeklilik hesabına ödenen katkı payları üzerinden
ek 1 inci maddedeki usul ve esaslara göre bu madde uyarınca ayrıca
Devlet katkısı sağlanır. Çalışanın bu madde kapsamında cayma hakkını
kullanmaması hâlinde, sisteme girişte bir defaya mahsus olmak üzere, ek
1 inci maddedeki Devlet katkısı hak etme ve ödeme koşuluna tabi olmak
kaydıyla, bin Türk lirası tutarında ilave Devlet katkısı sağlanır.
Bakanlar Kurulu, bu tutarı yarısına kadar artırmaya veya yarısına kadar
azaltmaya yetkilidir. Emeklilik hakkının kullanılması hâlinde, hesabın

––––––––––––––––

*(1) 10/8/2016 tarihli ve 6740 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle bu
maddenin 1/1/2017 tarihinde yürürlüğe gireceği hüküm altına alınmıştır.*

7888-3

da bulunan birikimi en az on yıllık, yıllık gelir sigortası sözleşmesi
kapsamında almayı tercih eden çalışana, birikiminin yüzde beşi karşılığı
ek Devlet katkısı ödemesi yapılır. Bu madde hükmüne göre çalışan katkı
payının takip ve tahsil sorumluluğu şirkete aittir. Müsteşarlık takip ve
tahsil sorumluluğunun bu amaçla yetkilendirilecek bir kuruluşça yerine
getirilmesine karar verebilir. Bankalar, Sosyal Güvenlik Kurumu, 506
sayılı Kanunun geçici 20 nci maddesi kapsamındaki sandıklar ile bunların
ilgili bulundukları kuruluşlar ve ilgili diğer kamu kurumları, çalışan
katkı payının takip ve tahsili ile Devlet katkısının hesaplanması için
ihtiyaç duyulan verileri, Müsteşarlıkça belirlenen usul ve esaslara göre
emeklilik gözetim merkezi ile bu maddeye göre takip ve tahsil
sorumluluğu ile yetkilendirilecek kuruluşa aktarır. Emeklilik gözetim
merkezi ile bu maddeye göre yetkilendirilecek kuruluş, söz konusu
verileri şirketler ile paylaşabilir. Bu verilerden kişisel nitelikte
olanlar, veri sahibinin açık rızasının alınmasına gerek olmaksızın
ilgili kuruluşlar arasında paylaşılabilir ve veri paylaşımı, kişisel
verilerin korunmasına ilişkin mevzuat hükümlerine aykırılık teşkil
etmez.^(1)^

Bu madde kapsamında sunulan emeklilik planları kapsamında şirketlerce 7
nci madde uyarınca fon işletim gideri kesintisi dışında başka bir
kesinti yapılamaz. Çalışan katkı payı, işverenin taraf olduğu 9/6/1932
tarihli ve 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu kapsamındaki haciz ve iflas
yoluyla takip bakımından işçi alacağı niteliğinde imtiyazlı bir
alacaktır. İşverenler bu madde kapsamındaki yükümlülükleri bakımından
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı tarafından denetlenir. İşverenin bu
madde kapsamındaki yükümlülüklerine ve bu madde uyarınca yürürlüğe
konulan düzenlemelere uymaması hâlinde, her bir ihlal için Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığınca yüz Türk lirası idari para cezası
uygulanır.

Bakan, belirleyeceği esaslar dâhilinde bu Kanun kapsamındaki Devlet
katkısının ilgililerin hesaben takip edebilmesini sağlayacak şekilde
taahhüt olarak hesaplanmasına ve taahhüt edilen tutarların ödenmesine
karar vermeye ve mevcut katılımcıların Devlet katkılarının
değerlendirilmesine ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
Bakan, bu Kanun uyarınca kurulacak fonların içeriğini belirleyebilir ve
fonlara sayı sınırı getirebilir. Bu Kanun uyarınca yapılacak
bildirimler, Müsteşarlığın belirleyeceği usul ve esaslar çerçevesinde
güvenli elektronik iletişim araçları ile de yapılabilir.

Çalışanın işvereni aracılığıyla bir emeklilik planına dâhil olması,
işveren tarafından şirket ve plan belirlenmesinde göz önünde
bulundurulacak kriterler, katkı paylarının yatırıma yönlendirileceği
fonlar, işverenin şirket ile yapacağı sözleşme, cayma hakkı, çalışanın
işyerinin değişmesi hâlinde işverenin çalışanı bir emeklilik planına
dâhil etmesi, işyeri değişikliğinde birikimin aktarılması, çalışma
ilişkisi sona eren çalışanın talebi üzerine ilgili emeklilik planına
ödeme yapması, ara verme, sistemden ayrılma, Devlet katkısının ödenmesi
ve bu maddenin uygulanmasına ilişkin diğer usul ve esaslar Müsteşarlık
tarafından belirlenir.

**Geçici Madde 1 –** Bu Kanunda belirtilen yönetmelik ve tebliğler
yürürlüğe girinceye kadar, yürürlükteki mevzuatın bu Kanuna aykırı
olmayan hükümleri uygulanır.

––––––––––––––––

*(1) 18/1/2017 tarihli ve 6770 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle bu
fıkrada yer alan “Bankalar, Sosyal Güvenlik Kurumu” ibaresinden sonra
gelmek üzere “, 506 sayılı Kanunun geçici 20 nci maddesi kapsamındaki
sandıklar ile bunların ilgili bulundukları kuruluşlar” ibaresi
eklenmiştir.*

7888-4

Bu Kanunun yayımı tarihinden önce, hayat branşında faaliyet gösteren ve
yeni poliçe akdetme yetkisi olan sigorta şirketleri, bu Kanunun yürürlük
tarihinden itibaren beş yıl içerisinde başvurmak ve Kanunun 8 inci
maddesinde öngörülen şartları yerine getirmekle emeklilik şirketine
dönüşürler. Söz konusu şirketlere emeklilik branşında ruhsat
verilebilmesi için, bu Kanunun 9 uncu maddesinde öngörülen şartların
yerine getirilmesi ve emeklilik branşı dışında kalan branşlara ilişkin
yasal yükümlülüklerin tamamını karşılayacak yeterli teminatın
gösterilmiş olması gerekir. Ayrıca, bu şirketlerin hastalık sigortası
portföyünün, sigortalıların tüm hak ve yükümlülüklerinin korunarak,
emeklilik ruhsatının verildiği tarihten itibaren iki yıl içerisinde
devredilmesi şarttır. Hayat sigorta şirketlerinin "sigorta şirketi"
statüsünden "emeklilik şirketi" statüsüne geçişine, bu şirketlere
faaliyet ruhsatı verilmesinde aranılacak şartlara, portföy devri
yükümlülüklerine ve diğer hususlara ilişkin esas ve usuller
Müsteşarlıkça belirlenir.

Bu maddenin ikinci fıkrası kapsamında emeklilik şirketine dönüşen
şirketler ile hayat branşında faaliyet gösteren ve yeni poliçe akdetme
yetkisi olan sigorta şirketlerinden kurulacak emeklilik şirketine asgari
yüzde on payla kurucu ortak olanlar, mevcut birikimli hayat
sigortalılarının talep etmeleri ve sigortalıların bu Kanunda öngörülen
şartları haiz olmaları halinde, Müsteşarlıkça belirlenecek esas ve
usullere göre, sigortalılarının birikimlerini tüm hak ve yükümlülükleri
ile birlikte bireysel emeklilik sistemine aktarırlar. Söz konusu
birikimlerin aktarımı, aktarım işleminin bu Kanunun yürürlük tarihinden
itibaren beş yıl içerisinde gerçekleştirilmesi şartıyla, her türlü
vergi, resim ve harçtan müstesna olup, intibak ettirilen ve emeklilik
sözleşmesi imzalamış katılımcılardan sisteme giriş aidatı alınmaz ve
masraf kesintileri yapılmaz.

Bu Kanunun yayımı tarihinden önce 7397 sayılı Kanuna göre tasdik edilmiş
hayat sigortası tarifeleri ile bunlara ilişkin tablo, ilan, reklam ve
broşürlerde bu Kanunun 10 uncu maddesinde öngörülen kavramların yer
alması halinde, söz konusu ifadelerin bu Kanunun yayımı tarihinden
itibaren bir yıl içerisinde değiştirilmesi zorunludur. Gerek görüldüğü
takdirde bu süre Müsteşarlıkça bir yıldan fazla olmamak üzere
artırılabilir. Söz konusu değişikliklerin yapılmaması halinde, bu
tarifelere istinaden yeni sözleşme akdedilemez ve bunlara ilişkin tablo,
ilan, reklam ve broşürler kullanılamaz.

**(Ek fıkra: 3/6/2007-5684/41 md.; Değişik beşinci fıkra:
13/6/2012-6327/30 md.)** Yetkili organlarınca karar alınması kaydıyla,
üyelerine veya çalışanlarına emekliliğe yönelik taahhütte bulunan
dernek, vakıf, sandık, tüzel kişiliği haiz meslek kuruluşu veya sair
ticaret şirketleri nezdinde 16/4/2012 tarihi itibarıyla mevcut bulunan
emeklilik taahhüt planları kapsamındaki yurt içi ya da yurt dışındaki
birikimler ve taahhütlere ilişkin tutarlar (plan esaslarına göre aktarım
tarihine kadar mutat yapılan ödemeler nedeniyle oluşanlar dahil),
31/12/2017 tarihine kadar kısmen veya tamamen bireysel emeklilik
sistemine aktarılabilir. Belirlenmiş katkı esasına göre yürütülen
emeklilik taahhüt planlarından yapılan aktarımlarda ilgili kuruluşun
yetkili organlarınca karar alınması şartı aranmayabilir. ^(1)^

^––––––––––––––––––––––^

*(1) 25/12/2015 tarihli ve 6655 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “31/12/2015” ibaresi “31/12/2017” şeklinde
değiştirilmiştir.*

7889

**(Ek fıkra: 3/6/2007-5684/41 md. ; Değişik altıncı fıkra:
13/6/2012-6327/30 md.)** Beşinci fıkra kapsamında bireysel emeklilik
sistemine aktarılan tutarlar gelir vergisinden müstesnadır. **(Ek cümle:
3/4/2013-6456/35 md.)** Müsteşarlıkça uygun görülen programlı geri ödeme
tutarları hariç, aktarım tarihinden itibaren üç yıl içinde katılımcı
tarafından malûliyet ve ölüm haricindeki bir nedenle, aktarılan
birikimlerin bir kısmının veya tamamının alınarak sistemden çıkılması
durumunda, aktarım nedeniyle istisnadan yararlanılan tutar üzerinden
yüzde 3,75 oranında gelir vergisi tevkifatı yapılır. Aktarım yapan
üyelerin sistemde kazanacakları süreye ve üyelerden sosyal güvenlik
sistemi ve tabi olduğu vakıf senedi kapsamında emeklilik hakkı kazanmış
olanların aktarım sonrası sistemde emeklilik hakkı kazanacağı yaşa
ilişkin esas ve usuller Müsteşarlıkça belirlenir.

**(Ek fıkra: 13/6/2012-6327/30 md.)** Bireysel emeklilik sistemine
aktarılan tutarlar, gelir ve kurumlar vergisi mükelleflerince daha önce
gider kaydedilmemişse, aktarıldığı yılın ticari kazancının tespitinde
dikkate alınır.

**(Ek fıkra: 13/6/2012-6327/30 md.)** Beşinci fıkrada belirtilen
aktarımın yapılması amacıyla gerçekleştirilen taşınmaz veya iştirak
hissesi satışından doğacak kazancın, bu kapsamda aktarılan kısma isabet
eden tutarı kurumlar vergisinden müstesnadır.

**(Ek fıkra: 13/6/2012-6327/30 md.)** Beşinci fıkra kapsamında yapılan
işlemler her türlü harçtan, düzenlenen kâğıtlar damga vergisinden, lehe
alınan paralar banka ve sigorta muameleleri vergisinden müstesnadır. Şu
kadar ki, bu istisna aktarılacak tutarla sınırlı olarak uygulanır.

**(Ek fıkra: 13/6/2012-6327/30 md.)** Bu madde kapsamında emeklilik
sözleşmesi akdetmiş olan katılımcılardan, aktarıma ilişkin olarak giriş
aidatı dahil herhangi bir kesinti yapılmaz.

**(Ek fıkra: 13/6/2012-6327/30 md.)** Bu kapsamda aktarılan tutarlar
aktarım sonrasında 31/12/1960 tarihli ve 193 sayılı Gelir Vergisi
Kanununun bireysel emeklilik sistemine ilişkin hükümleri çerçevesinde
vergilendirilir. Bu madde kapsamında yapılacak aktarıma ve bireysel
emeklilik sisteminde hak kazanılacak süreye ilişkin usul ve esasları
belirlemeye Müsteşarlık yetkilidir.

**(Ek fıkra: 13/6/2012-6327/30 md.)** Üyelerine veya çalışanlarına
emekliliğe yönelik taahhütte bulunan dernek, vakıf, sandık, tüzel
kişiliği haiz meslek kuruluşu veya sair ticaret şirketinin emekliliğe
yönelik faaliyetlerinin aktüeryal denetimini Müsteşarlık yapar.

**Geçici Madde 2-** **(Ek: 10/8/2016-6740/2 md.) ^(1)(2)\ ^**

Bu maddeyi ihdas eden Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte kırk beş yaşını
doldurmamış olan çalışanlar ile 506 sayılı Kanunun geçici 20 nci maddesi
kapsamında kurulmuş olan sandıkların iştirakçisi olarak çalışanlardan
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte kırk beş yaşını doldurmamış olanlar,
ek 2 nci madde hükümleri çerçevesinde otomatik olarak emeklilik planına
dâhil edilir.^(2)\ ^

––––––––––––––––

*(1) 10/8/2016 tarihli ve 6740 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle bu
maddenin 1/1/2017 tarihinde yürürlüğe gireceği hüküm altına alınmıştır.*

*(2) 18/1/2017 tarihli ve 6770 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle bu
maddede yer alan “kırk beş yaşını doldurmamış olan çalışanlar”
ibaresinden sonra gelmek üzere “ile 506 sayılı Kanunun geçici 20 nci
maddesi kapsamında kurulmuş olan sandıkların iştirakçisi olarak
çalışanlardan Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte kırk beş yaşını
doldurmamış olanlar” ibaresi eklenmiştir.*

7890

**Geçici Madde 3- (Ek: 18/1/2017-6770/20 md.) **

1/1/2013 ila bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih arasındaki sürede,
katkı payının şirket hesaplarına nakden intikal ettiği tarihten önceki
bir tarihte Devlet katkısı hesaplamasına konu edilmesi nedeniyle, erken
ödenen Devlet katkısı tutarlarına Devlet katkısının Müsteşarlıkça fiilen
ödendiği tarih ile ödenmesi gereken tarih arasındaki süre için,
emeklilik gözetim merkezi tarafından 6183 sayılı Kanunun 51 inci
maddesinde belirtilen gecikme zammı oranı esas alınarak gecikme bedeli
hesaplanır. Hesaplanan bedelin, Devlet katkısının Müsteşarlıkça ödenmesi
gereken tarihten şirketin ödeme yaptığı tarihe kadar 6183 sayılı Kanunun
51 inci maddesinde belirtilen gecikme zammı oranına göre hesaplanan
faiziyle birlikte ilgili vergi dairesine ödenmesi gerektiği hususu
emeklilik gözetim merkezi tarafından şirkete ve 6183 sayılı Kanun
hükümlerine göre gerekli takibatın yapılması amacıyla durum ilgili
şirketin bağlı olduğu vergi dairesine bildirilir.

1/1/2013 ila bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih arasındaki sürede,
erken ödenen Devlet katkısı tutarları kapsamında, ilgili dönemde
gerçekleştirilmiş olan iade işlemleri geçerliliğini korur.

Yürürlük

**Madde 27 –** Bu Kanun yayımı tarihinden altı ay sonra yürürlüğe girer.

Yürütme

**Madde 28 –** Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

7890-1

**4632 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN**

**MEVZUATIN VEYA ANAYASA MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL **

**EDİLEN HÜKÜMLERİN YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ**

**GÖSTERİR LİSTE**

  ---------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------
  **Değiştiren Kanunun/ İptal Eden Anayasa Mahkemesinin **   **4632 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**   **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
                                                                                                                           
  **Kararının Numarası**                                                                                                   

  5684                                                       2, 5, 6, 17, 18, 20/A, Geçici Madde 1                         14/6/2007

  5728                                                       8, 22, 23, 24                                                 8/2/2008

  Anayasa Mah.’nin E.: 2008/17, K.: 2010/44 sayılı Kararı    8                                                             1/12/2011

  6327                                                       Geçici Madde 1                                                29/6/2012
                                                                                                                           
                                                             4, 5, 6, 8, 11, 13, 14, 15, 17, 20, 21, 22,                   1/1/2013
                                                                                                                           
                                                             Ek Madde 1                                                    

  6456                                                       Ek Madde 1, Geçici Madde 1                                    18/4/2013

  6655                                                       Geçici Madde 1                                                1/1/2016

  6740                                                       Ek Madde 2, Geçici Madde 2                                    1/1/2017

                                                                                                                           

  6770                                                       Ek Madde 1, Geçici Madde 3                                    27/1/2017

                                                             Ek Madde 2, Geçici Madde 2                                    1/1/2017 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere 27/1/2017
  ---------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------


