8015

[]{#K106 .anchor}TEKNOLOJİ GELİŞTİRME BÖLGELERİ

KANUNU

Kanun Numarası : 4691

Kabul Tarihi : 26/6/2001

Yayımlandığı R. Gazete : Tarih : 6/7/2001 Sayı : 24454

Yayımlandığı Düstur : Tertip : 5, Cilt : 40

Amaç

**Madde 1 –** Bu Kanunun amacı, üniversiteler, araştırma kurum ve
kuruluşları ile üretim sektörlerinin işbirliği sağlanarak, ülke
sanayiinin uluslararası rekabet edebilir ve ihracata yönelik bir yapıya
kavuşturulması maksadıyla teknolojik bilgi üretmek, üründe ve üretim
yöntemlerinde yenilik geliştirmek, ürün kalitesini veya standardını
yükseltmek, verimliliği artırmak, üretim maliyetlerini düşürmek,
teknolojik bilgiyi ticarileştirmek, teknoloji yoğun üretim ve
girişimciliği desteklemek, küçük ve orta ölçekli işletmelerin yeni ve
ileri teknolojilere uyumunu sağlamak, Bilim ve Teknoloji Yüksek
Kurulunun kararları da dikkate alınarak teknoloji yoğun alanlarda
yatırım olanakları yaratmak, araştırmacı ve vasıflı kişilere iş imkânı
yaratmak, teknoloji transferine yardımcı olmak ve yüksek/ileri teknoloji
sağlayacak yabancı sermayenin ülkeye girişini hızlandıracak teknolojik
alt yapıyı sağlamaktır.

Kapsam

**Madde 2 –** Bu Kanun, Teknoloji Geliştirme Bölgelerinin kuruluşunu,
işleyişini, yönetim ve denetimini ve bunlarla ilgili kişi ve
kuruluşların görev, yetki ve sorumluluklarını kapsar.

Tanımlar

**Madde 3 –** Bu Kanunun uygulanmasında;

a\) **(Değişik: 16/2/2016-6676/8 md.)** Bakanlık: Bilim, Sanayi ve
Teknoloji Bakanlığını,

b\) Teknoloji Geliştirme Bölgesi (Bölge): Yüksek/ileri teknoloji kullanan
ya da yeni teknolojilere yönelik firmaların, belirli bir üniversite veya
yüksek teknoloji enstitüsü ya da AR-GE merkez veya enstitüsünün
olanaklarından yararlanarak teknoloji veya yazılım
ürettikleri/geliştirdikleri, teknolojik bir buluşu ticari bir ürün,
yöntem veya hizmet haline dönüştürmek için faaliyet gösterdikleri ve bu
yolla bölgenin kalkınmasına katkıda bulundukları, aynı üniversite,
yüksek teknoloji enstitüsü ya da AR-GE merkez veya enstitüsü alanı
içinde veya yakınında; akademik, ekonomik ve sosyal yapının bütünleştiği
siteyi veya bu özelliklere sahip teknoparkı,

c\) **(Değişik: 2/3/2011-6170/1 md.)** Araştırma ve Geliştirme (AR-GE):
Araştırma ve geliştirme, kültür, insan ve toplumun bilgisinden oluşan
bilgi dağarcığının artırılması ve bunun yazılım dahil yeni süreç, sistem
ve uygulamalar tasarlamak üzere kullanılması için sistematik bir temelde
yürütülen yaratıcı çalışmaları,

d\) AR-GE Merkez veya Enstitüleri: Kamuya ait, yetişmiş nitelikli insan
gücü ile günün modern teknolojilerine dayalı makine, donanım ve yazılımı
içinde bulunduran, teknoloji ve ürün geliştirilmesine yönelik AR-GE
faaliyetlerinin yapıldığı mekânları,

8016

e\) Üretim Birimleri: Bölge içerisinde bu Kanunun amacına uygun olarak
faaliyette bulunan gerçek veya tüzel kişilerce kurulan veya kullanılan,
yeni ve yüksek teknolojilere dayalı ve çevreye zarar vermeyen üretim
birimlerini,

f\) Girişimci: Bölgedeki hizmet ve imkânlardan yararlanmak isteyen veya
yararlanmakta olan gerçek ve tüzel kişileri,

g\) **(Değişik: 2/3/2011-6170/1 md.)** Yenilik: Sosyal ve ekonomik
ihtiyaçlara cevap verebilen mevcut pazarlara başarı ile sunulabilecek ya
da yeni pazarlar yaratabilecek; yeni bir ürün ya da mal, hizmet,
uygulama, yöntem veya iş modeli fikri ile oluşturulan süreçleri ve
süreçlerin neticelerini,

h\) Üründe Yenilik: Teknolojik açıdan yeni ürün, önceki ürün kuşağıyla
karşılaştırıldığında malzemesi, parçaları ve yerine getirdiği işlevler
açısından öze ilişkin, teknolojik farklar gösteren bir ürünü,

ı) Üretim Yöntemlerinde Yenilik: Geleneksel üretim tesislerinde
üretilemeyen, yeni ya da geliştirilmiş ürünlerin üretilmesinde veya
halen üretilmekte olan ürünlerin yeni tekniklerle üretilmesinde
kullanılan yöntemi,

i\) Üniversite: Mühendislik ve temel bilimler dallarında yapılanmasını
gerek insan gücü ve teknik donanım olarak tamamlamış ve gerekse doktora
öğrencisi seviyesinde yeterli araştırma elemanı olduğu Yükseköğretim
Kurulu tarafından onaylanan üniversiteleri,

j\) **(Değişik: 2/3/2011-6170/1 md.)** Kurucu Heyet: Bölgenin içinde veya
bulunduğu ilde yer alan en az bir üniversite veya yüksek teknoloji
enstitüsü ya da kamu AR-GE merkez veya enstitüsü ve diğer kuruluş
temsilcilerinden oluşan, Bölge yönetici şirketi kuruluşuna kadar geçen
süreçte ilgili kurum ve kuruluşlar nezdinde Bölgenin kurulması ile
ilgili tüm iş ve işlemlerden sorumlu heyeti,

k\) Yönetici Şirket: Bu Kanuna uygun ve anonim şirket olarak kurulan,
Bölgenin yönetimi ve işletmesinden sorumlu şirketi,

l\) **(Değişik: 2/3/2011-6170/1 md.)** Yazılım: Bir bilgisayar, iletişim
cihazı veya bilgi teknolojilerine dayalı bir diğer cihazın çalışmasını
ve kendisine verilen verilerle ilgili gereken işlemleri yapmasını
sağlayan komutlar dizisinin veya programların ve bunların kod listesini,
işletim ve kullanım kılavuzlarını da içeren belgelerin, belli bir
sistematik içinde, tasarlama, geliştirme şeklindeki ürün ve hizmetlerin
tümü ile bu ürün ya da mal ve hizmetlerin lisanslama, kiralama ve tüm
hakları ile devretme gibi teslim şekillerinin tümünü,

m\) **(Ek: 2/3/2011-6170/1 md.)** AR-GE Personeli: AR-GE faaliyetlerinde
doğrudan görevli araştırmacı, yazılımcı ve teknisyenleri,

n\) **(Ek: 2/3/2011-6170/1 md.)** Araştırmacı: AR-GE faaliyetleri ile
yenilik tanımı kapsamındaki projelerde, yeni bilgi, ürün, süreç, yöntem
ve sistemlerin tasarım veya oluşturulması ve ilgili projelerin
yönetilmesi süreçlerinde yer alan en az lisans mezunu uzmanları,

o\) **(Ek: 2/3/2011-6170/1 md.; Değişik: 16/2/2016-6676/8 md.)**
Teknisyen: Meslek lisesi veya meslek yüksekokullarının tasarım, teknik,
fen veya sağlık bölümlerinden mezun, teknik bilgi ve deneyim sahibi
kişileri,

8016-1

p\) **(Ek: 2/3/2011-6170/1 md.; Değişik: 16/2/2016-6676/8 md.)** Destek
Personeli: AR-GE veya tasarım faaliyetlerine katılan veya bu
faaliyetlerle doğrudan ilişkili yönetici, teknik eleman, laborant,
sekreter, işçi ve benzeri personeli,

r\) **(Ek: 2/3/2011-6170/1 md.)** Yazılımcı Personel: Yazılım olarak
tanımlanan süreçte çalışıp program geliştiren, üreten, alanında yeterli
deneyime veya eğitime sahip nitelikli personeli,

s\) **(Ek: 2/3/2011-6170/1 md.)** Kuluçka Merkezi (İnkübatör): Özellikle
genç ve yeni işletmeleri geliştirmek amacıyla; girişimci firmalara ofis
hizmetleri, ekipman desteği, yönetim desteği, mali kaynaklara erişim,
kritik iş ve teknik destek hizmetlerinin bir çatı altında tek elden
sağlandığı yapıları,

t\) **(Ek: 2/3/2011-6170/1 md.)** Teknoloji Transfer Ofisi (TTO):
Teknoloji geliştiricisi AR-GE kurum ve kuruluşları ile teknoloji
kullanıcısı sanayi şirketleri veya diğer teknoloji ya da AR-GE kurum ve
kuruluşları arasında bilgilendirme, koordinasyon, araştırmayı
yönlendirme, yeni AR-GE şirketlerinin oluşturulmasını teşvik etme,
işbirliği geliştirme, fikri mülkiyet haklarının korunması, pazarlanması,
satılması, fikri mülkiyetin satışından elde edilen gelirlerin
yönetilmesi konularında faaliyet gösteren yapıyı,

u\) **(Ek: 2/3/2011-6170/1 md.)** Teknolojik Ürün: Toplumsal ihtiyaçları
karşılamak ve yaşam standardını yükseltmek amacıyla nitelikli işgücü
tarafından bilimsel bilgi ve teknolojik araştırmalar kullanılarak ortaya
çıkarılan, var olandan belirgin bir şekilde farklılık gösteren, katma
değeri ve rekabet edebilirliği yüksek ürünü,

v\) **(Ek: 16/2/2016-6676/8 md.)** İhtisas Teknoloji Geliştirme Bölgesi
(İhtisas TGB): Aynı sektör grubunda ve bu sektör grubuna dâhil alt
sektörlerde faaliyet gösteren girişimcilerin yer aldığı tematik
teknoloji geliştirme bölgelerini,

y\) **(Ek: 16/2/2016-6676/8 md.)** AR-GE Projesi: Amacı, kapsamı, genel
ve teknik tanımı, süresi, bütçesi, özel şartları, diğer kurum, kuruluş,
gerçek ve tüzel kişilerce sağlanacak ayni ve/veya nakdî destek
tutarları, sonuçta doğacak fikri mülkiyet haklarının paylaşım esasları
tespit edilmiş ve AR-GE faaliyetlerinin her safhasını belirleyecek
mahiyette ve bilimsel esaslar çerçevesinde gerçekleştirilen ve
araştırmacı ve/veya yazılımcı personel tarafından yürütülen projeyi,

z\) **(Ek: 16/2/2016-6676/8 md.)** Tasarım Faaliyeti: Sanayi alanında ve
Bakanlar Kurulunun uygun göreceği diğer alanlarda katma değer ve rekabet
avantajı yaratma potansiyelini haiz, ürün veya ürünlerin işlevselliğini
artırma, geliştirme, iyileştirme ve farklılaştırmaya yönelik yenilikçi
faaliyetlerin tümünü,

aa) **(Ek: 16/2/2016-6676/8 md.)** Tasarım Projesi: Amacı, kapsamı,
genel ve teknik tanımı, süresi, bütçesi, özel şartları, diğer kurum,
kuruluş, gerçek ve tüzel kişilerce sağlanacak ayni veya nakdî destek
tutarları, sonuçta doğacak fikri mülkiyet haklarının paylaşım esasları
tespit edilmiş ve tasarım faaliyetlerinin her safhasını belirleyecek
mahiyette ve bilimsel esaslar çerçevesinde tasarımcı tarafından
yürütülen projeyi,

bb) **(Ek: 16/2/2016-6676/8 md.)** Tasarım Personeli: Tasarım
faaliyetlerinde doğrudan görevli tasarımcı ve teknisyenleri,

cc\) **(Ek: 16/2/2016-6676/8 md.)** Tasarımcı: Tasarım faaliyetleri
kapsamındaki projelerin gerçekleştirilmesi ve ilgili projelerin
yönetilmesi süreçlerinde yer alan, üniversitelerin; mühendislik,
mimarlık veya tasarım ile ilgili bölümlerinden mezun en az lisans
derecesine sahip kişiler ile tasarım alanlarından herhangi birinde en az
lisansüstü eğitim derecesine sahip diğer kişileri,

dd\) **(Ek: 16/2/2016-6676/8 md.)** Bölge Alanı: Arazi üzerinde,
koordinat değerleriyle sınırları belirlenmiş Bölgenin müstakil her bir
alanını,

İfade eder.

8016-2

Kuruluş

**Madde 4 – (Değişik: 2/3/2011-6170/2 md.)**

**(Değişik birinci fıkra: 16/2/2016-6676/9 md.)** Bölge ile ilgili
başvurular Kurucu Heyet ya da yönetici şirket tarafından yapılır.
Başvuruları değerlendirmek üzere Bakanlık Bilim ve Teknoloji Genel
Müdürünün başkanlığında, Maliye Bakanlığı, Çevre ve Şehircilik
Bakanlığı, Kalkınma Bakanlığı, Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı, Türkiye
Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu Başkanlığı, Türkiye Odalar ve
Borsalar Birliği, Küçük ve Orta Ölçekli İşletmeleri Geliştirme ve
Destekleme İdaresi Başkanlığı ve Bakanlık tarafından belirlenecek
teknoloji konusunda faaliyet gösteren bir özel kuruluştan birer
temsilcinin katılımı ile Değerlendirme Kurulu oluşturulur. Değerlendirme
Kurulunun çalışmasına ilişkin usul ve esaslar yönetmelikle belirlenir.

Bakanlar Kurulu, Değerlendirme Kurulunun uygun görüşü ve Bakanlığın
teklifiyle Bölge kuruluşu ile Bölgeye ek alan katılmasına ya da Bölge
sınırı değişikliğine karar verir. Bu kararlar Resmî Gazetede
yayımlanarak yürürlüğe girer.

Bölgelerdeki planlama sürecinde imar planları ve değişiklikleri,
parselasyon planları ve değişiklikleri, çıkacak yönetmeliğe uygun olarak
Bölgenin yönetici şirketince hazırlanır ve Bakanlık tarafından
onaylanarak yürürlüğe girer. Kesinleşen imar planları, bilgi için ilgili
kurumlara gönderilir. Arazi ve bina temini, planlama ve projelendirme,
alt yapı ve üst yapının inşası ile ilgili harcamalar yönetici şirkete
aittir.

Teknik sorumluluğu yönetici şirket tarafından belirlenecek proje
müellifi ve fenni mesule ait olmak üzere 3/5/1985 tarihli ve 3194 sayılı
İmar Kanunu hükümlerine uygun olarak hazırlanan veya hazırlattırılan
uygulama projeleri Bakanlık tarafından onaylanır.

Bakanlık tarafından onaylanarak yürürlüğe giren uygulama imar planına
göre; arazi kullanımı, yapı ve tesislerin projelendirilmesi, inşası ile
ilgili ruhsat ve izinler, 3194 sayılı Kanun hükümlerine uygun olarak
Bakanlık tarafından verilir.

**(Ek fıkra: 16/2/2016-6676/9 md.)** Bölge alanının Organize Sanayi
Bölgesi içerisinde yer alması durumunda, uygulama projelerinin
onaylanması ile ruhsat ve izinlerin verilmesi işlemleri, 12/4/2000
tarihli ve 4562 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Kanununa göre yapılır.

Bölgelerde ihtiyaç duyulacak araziler 4/11/1983 tarihli ve 2942 sayılı
Kamulaştırma Kanunu hükümlerine göre sağlanabilir.

Bölge alanları içinde yer alan üniversite arazileri, bu üniversitelerin
uygun görüp izin vermeleri durumunda, mülkiyeti ilgili üniversitede
kalmak kaydıyla Bölgenin yönetici şirketine tahsis edilebilir. Bu durum
diğer kamu kurum ve kuruluşlarına ait araziler için de geçerlidir. Bölge
içerisinde yer alan Hazinenin özel mülkiyetinde veya Devletin hüküm ve
tasarrufu altında bulunan taşınmazlar üzerinde irtifak hakkı tesisinin
veya kullanma izni verilmesinin talep edilmesi halinde, Maliye Bakanlığı
tarafından yönetici şirket lehine ilk beş yılı bedelsiz olarak, devam
eden yıllar için yatırım konusu taşınmazın emlak vergi değerinin binde
ikisi karşılığında irtifak hakkı tesis edilir veya kullanma izni
verilir. İrtifak hakkı tesis edilen ve kullanma izni verilen bu
taşınmazlar üzerinde yapılacak faaliyetlerden hasılat payı alınmaz. Bu
fıkranın uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye ve irtifak
hakkı veya kullanma izni bedelini, Devlet Planlama Teşkilatı
Müsteşarlığınca belirlenen sosyo-ekonomik gelişmişlik sıralamasına göre
iller itibarıyla farklılaştırmaya veya sıfıra kadar indirmeye Maliye
Bakanlığı yetkilidir.

8016-3

Bölge kurulması için öngörülen alanda veya Bölgenin bulunduğu ilin
sınırları içinde üniversite veya yüksek teknoloji enstitüsü veya kamu
AR-GE merkez veya enstitüsünün bulunması ve yörede yeterli AR-GE, sanayi
potansiyelinin bulunması ve finansal yeterlilik şartı aranır. AR-GE
sanayi potansiyeli ve finansal yeterlilik kriterleri yönetmelikle
belirlenir.

Bölge olarak belirlenen araziler hiçbir şekilde başka amaçlarla
kullanılamaz.

**(Ek fıkra: 16/2/2016-6676/9 md.)** Bakanlık, gerekli görmesi halinde
Teknoloji Geliştirme Bölgelerindeki kira üst limitlerini belirlemeye
yetkilidir.

Yönetici şirket ^(1)^

**Madde 5 – (Değişik: 2/3/2011-6170/3 md.)**

Bölgenin yönetimi ve işletmesinden sorumlu yönetici şirketin kurucuları
arasında, Bölgenin içinde veya bulunduğu ilde yer alan en az bir
üniversite veya yüksek teknoloji enstitüsü ya da kamu AR-GE merkez veya
enstitüsü bulunur.

Yönetici şirkete ayrıca, Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğine bağlı
odalar ve borsalar, Türkiye Esnaf ve Sanatkarları Konfederasyonuna bağlı
odalar, birlikler ve federasyonlar, yerel yönetimler, bankalar ve
finansman kurumları, yerli ve yabancı özel hukuk tüzel kişileri, AR-GE
ve teknoloji geliştirme ile ilgili vakıf, kooperatif ve dernekler,
ilgili kamu kuruluşları ve ihracatçı birlikleri kurucu ya da sonradan
ortak olabilir.

Yerel yönetimler, başkaca bir işleme gerek kalmaksızın kendi meclis
kararına binaen yönetici şirkete ortak olabilir.

Yabancı özel hukuk tüzel kişileri 5/6/2003 tarihli ve 4875 sayılı
Doğrudan Yabancı Yatırımlar Kanunu ve ilgili mevzuat hükümleri
çerçevesinde yönetici şirkete iştirak edebilir.

Yönetim Kurulu tarafından yönetici şirket genel müdürlüğü üst yönetimine
atanacaklarda aranacak nitelikler yönetmelikle belirlenir.

Yönetici şirket; Bölgeye ait planlama ve projelendirmenin yapılması,
gerekli alt yapı ve üst yapı hizmetleri ile Bölge için gerekli her türlü
hizmetlerin yürütülmesi, kuluçka merkezi ve teknoloji transfer
ofislerinin kurulması, AR-GE veya tasarım projelerinin değerlendirilmesi
ve projesi uygun görülen girişimcilere yönetmelikle belirlenecek usul ve
esaslara göre Bölge içerisinde yer tahsis edilmesi, Bölgenin bu Kanun ve
ilgili yönetmeliklerde gösterilen amaca uygun olarak yönetilmesi,
girişimcilerin ve üçüncü şahısların buna aykırı davranışlarının
önlenmesi ve gerekli önlemlerin alınması ile yükümlüdür. ^(1)^

–––––––––––––––––––––

*(1) 16/2/2016 tarihli ve 6676 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle, bu
maddenin altıncı fıkrasında yer alan “ofislerinin kurulması,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “AR-GE veya tasarım projelerinin
değerlendirilmesi ve projesi uygun görülen girişimcilere yönetmelikle
belirlenecek usul ve esaslara göre Bölge içerisinde yer tahsis
edilmesi,” ibaresi eklenmiştir.*

8017

Kamu yararı kararı, yönetici şirketin başvurusu üzerine Bakanlıkça
verilir.

Bakanlık, Bölgede bu Kanunda belirtilen amacın dışında faaliyet gösteren
yönetici şirketi uyarır ve belirli bir süre vererek, amacına uygun
faaliyette bulunulmasını ister. Bu sürenin sonunda, yönetici şirketin,
amacı doğrultusunda faaliyet göstermediğinin tespit edilmesi durumunda,
Bakanlık görevli mahkemeye başvurarak mevcut yönetici şirketin yönetim
kurulu üyelerinin görevlerinin sona erdirilmesini, şirketin yönetimi
için kayyum tayin edilmesini ve yönetici şirketin tasfiyesini ister.
Yönetici şirketin tasfiyesine mahkemece karar verilmesi halinde, şirket
ve yöneticilerin hak ve yükümlülükleri ile sorumlulukları saklı kalmak
kaydıyla, Bakanlık, yönetici şirketin mülkiyetinde olan Bölgeye ait
araziyi ve üzerindeki taşınmazları kamulaştırır ve Bölgenin yönetimini
başka bir yönetici şirkete verebilir.

**(Değişik dokuzuncu fıkra: 16/2/2016-6676/10 md.)** Bölge kuruluş
kararının Resmî Gazete’de yayımı tarihinden itibaren; yönetici şirket
kuruluşu bir yıl içerisinde sonuçlandırılır ve Bölge en fazla üç yıl
içerisinde faaliyete geçirilir. Mücbir sebepler dışında, belirtilen
süreler içerisinde; yönetici şirket kuruluşunun tamamlanamaması,
Bölgenin faaliyete geçirilememesi hallerinde, Kurucu Heyet ya da Bölge
yönetici şirketi süre uzatımı için Bakanlığa müracaat eder. Bakanlıkça
uygun görülmesi halinde bir defaya mahsus olmak üzere yönetici şirket
kuruluşu için en fazla altı ay, Bölgenin faaliyete geçirilmesi için en
fazla bir yıl ek süre verilebilir. Bu ek süreler içerisinde; Bölge
yönetici şirketinin kurulamaması durumunda Bakanlar Kurulunun Bölgenin
ilanına ilişkin kararı, Bölge alanında faaliyete geçilememesi durumunda
ise Bakanlar Kurulunun Bölge alanının ilanına ilişkin kararı hüküm ve
sonuçları ile birlikte ortadan kalkar.

Yönetici şirket ortaklarından; üniversiteler, yüksek teknoloji
enstitüleri ya da kamu AR-GE merkez veya enstitüleri, yönetici şirkete
taahhüt ettikleri sermaye payını döner sermaye gelirlerinden ödeyebilir.

**(Değişik onbirinci fıkra: 16/2/2016-6676/10 md.)** Yönetici şirket,
kendisine ve Bölgede bulunan girişimcilerin faaliyetlerine ilişkin
verileri Bakanlığa bildirmekle yükümlüdür. Bu bildirime ilişkin usul ve
esaslar yönetmelikle belirlenir.

Yönetici şirket, her türlü hesap ve işlemlerini yıllık olarak 1/6/1989
tarihli ve 3568 sayılı Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli
Mali Müşavirlik Kanununa göre yetkilendirilmiş yeminli mali müşavire
inceletir. Yeminli mali müşavir, düzenlediği denetim raporunun birer
örneğini aynı süre içinde yönetici şirkete ve Bakanlığa gönderir.

Yönetici şirket, her yılın sonunda kendisine ve Bölgede yer alan AR-GE
veya tasarım faaliyetinde bulunan işletmelere sağlanan destek ve
muafiyetlerin etki değerlendirmesini yapar ve bu konuda düzenlenen
raporun bir örneğini Bakanlığa gönderir. ^(1)^

*Denetim*

**Madde 6 –** Bölgedeki yönetici şirket ve girişimcilerin faaliyet ve
uygulamaları Bakanlık tarafından denetlenir.

–––––––––––––––––––––

*(1) 16/2/2016 tarihli ve 6676 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “AR-GE” ibaresi “AR-GE veya tasarım” şeklinde
değiştirilmiştir.*

8018

Personel

**Madde 7 – (Değişik birinci fıkra: 2/3/2011-6170/4 md.)** Yönetici
şirkette ve Bölgede yer alan faaliyetlerde yürürlükteki iş ve çalışma
mevzuatına göre personel istihdam edilir. Bölgelerde 4875 sayılı Kanun,
27/2/2003 tarihli ve 4817 sayılı Yabancıların Çalışma İzinleri Hakkında
Kanun ve ilgili mevzuat hükümleri çerçevesinde yabancı uyruklu yönetici
ve vasıflı AR-GE veya tasarım personeli çalıştırılabilir. ^(1)^

Kamu kurum ve kuruluşları ile üniversite personelinden Bölgede yer alan
faaliyetlerde araştırmacı ve idari personel olarak hizmetine ihtiyaç
duyulanlar, çalıştıkları kuruluşların izni ile sürekli veya yarı zamanlı
olarak çalıştırılabilirler. Yarı zamanlı görev alan öğretim üyesi,
öğretim görevlisi, araştırma görevlisi ve uzmanların bu hizmetleri
karşılığı elde edecekleri gelirler, üniversite döner sermaye kapsamı
dışında tutulur. Sürekli olarak istihdam edilecek personele kurumlarınca
aylıksız izin verilir ve kadroları ile ilişkileri devam eder. Bunlardan
5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununa tâbi personelin
burada geçirdikleri süreler için emeklilik hakları 5434 sayılı Kanunun
31 inci maddesi hükümlerine uyulmak kaydıyla saklı kalır. 2547 sayılı
Yükseköğretim Kanununun 36 ncı maddesinin bu maddede yer alan
düzenlemelere aykırı hükümleri uygulanmaz. ^(2)^

Öğretim elemanları 2547 sayılı Kanunun 39 uncu maddesinde öngörülen yurt
içinde ve yurt dışında geçici görevlendirme esaslarına göre yapacakları
çalışmaları Üniversite Yönetim Kurulunun izni ile Bölgedeki kuruluşlarda
yapabilirler. Aylıklı izinli olarak Bölgede görevlendirilen öğretim
üyelerinin Bölgede elde edecekleri gelirler üniversite döner sermaye
kapsamı dışında tutulur. Ayrıca, öğretim elemanları Üniversite Yönetim
Kurulunun izni ile yaptıkları araştırmaların sonuçlarını ticarileştirmek
amacı ile bu bölgelerde şirket kurabilir, kurulu bir şirkete ortak
olabilir ve/veya bu şirketlerin yönetiminde görev alabilirler.

Destek ve muafiyetler ^(3)^

**Madde 8 – (Değişik: 2/3/2011-6170/5 md.)**

Bölgelerde; alt yapı, idare binası ve kuluçka merkezi inşası ile AR-GE
ve yenilik faaliyetleri ile tasarım faaliyetlerini desteklemeye yönelik
yönetici şirketçe yürütülen veya yürütülecek kuluçka programları,
teknoloji transfer ofisi hizmetleri ve teknoloji işbirliği programları
ile ilgili giderlerin, yönetici şirketçe karşılanamayan kısmı, yardım
amacıyla Bakanlık bütçesine konulan ödenekle sınırlı olmak üzere
karşılanabilir. ^(3)^

İşletmeler, Bölgede başlatıp sonuçlandırdıkları AR-GE veya tasarım
projeleri sonucu elde ettikleri teknolojik ürünün üretilmesi için
gerekli yatırımı, yönetici şirketin uygun bulması ve Bakanlığın izin
vermesi şartıyla Bölge içerisinde yapabilirler. Söz konusu yatırıma konu
olan teknolojik ürünün üretim izin belgeleri, ilgili kurum ve kuruluş
tarafından Bakanlık görüşü alınarak, öncelikle verilir. Bu yatırımlara
ilişkin faaliyetler, 4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi Usul Kanunu
gereğince tutulması zorunlu defterlerde, yatırım yapan işletmelerin
Bölgede yürüttükleri AR-GE veya tasarım faaliyetlerinden ayrı olarak
izlenir. Bu yatırımlar nedeniyle Bölgede çalışan personel ve bu
yatırımlarından elde edilecek kazançlar Bölge dışında faaliyet gösteren
işletmelerin ve bunların personelinin tabi olduğu esaslara göre
vergilendirilir. ^(3)^

–––––––––––––––

*(1) 16/2/2016 tarihli ve 6676 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “AR-GE” ibaresinden sonra gelmek üzere “veya tasarım”
ibaresi eklenmiştir.*

*(2) 2/3/2011 tarihli ve 6170 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle, bu
fıkranın birinci cümlesinde yer alan “araştırmacı” ibaresinden sonra
gelmek üzere “ve idari” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir. *

*(3) 16/2/2016 tarihli ve 6676 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “Bölgelerin kurulması için gerekli
alt yapı, idare binası ve kuluçka merkezi inşası ile AR-GE ve yenilik”
ibaresi “Bölgelerde; alt yapı, idare binası ve kuluçka merkezi inşası
ile AR-GE ve yenilik faaliyetleri ile tasarım” şeklinde, ikinci
fıkrasında yer alan “AR-GE” ibareleri “AR-GE veya tasarım” şeklinde
değiştirilmiştir.*

8019

**(Değişik birinci cümle: 16/2/2016-6676/12 md.)** Yönetici şirket, bu
Kanunun uygulanması ile ilgili olarak düzenlenen kâğıtlar yönünden damga
vergisinden, yapılan işlemler bakımından harçlardan ve Bölge alanı
içerisinde sahip olduğu taşınmazlar dolayısıyla emlak vergisinden
muaftır. Atık su arıtma tesisi işleten Bölgelerden, belediyelerce atık
su bedeli alınmaz.

Bu maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığının
uygun görüşü alınarak Bakanlıkça hazırlanacak yönetmelikle belirlenir.

*Yönetmelikler*

**Madde 9 –** Değerlendirme Kurulunun çalışmalarına, Bölgelerin yer
seçimine, yapılabilirlik raporlarının hazırlanış kriterlerine,
kuruluşuna, işletilmesine, arazi kullanımına, Bölgede yer alacak
faaliyetler ve bunlarla ilgili koşullara ilişkin usul ve esaslar,
Bölgelerin kurulması için Bakanlık bütçesine konulan ödeneğin kullanım
esasları ile bu Kanunun uygulanmasına dair diğer hususlar Bakanlık
tarafından, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altı ay
içinde hazırlanacak yönetmeliklerle düzenlenir.

Uygulanmayacak hükümler

**Madde 10 – (Değişik: 2/3/2011-6170/6 md.)**

Bu Kanun kapsamına giren Bölgelerdeki faaliyetlerde; 10/12/2003 tarihli
ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu, 3/12/2010 tarihli
ve 6085 sayılı Sayıştay Kanunu, 8/9/1983 tarihli ve 2886 sayılı Devlet
İhale Kanunu ile 4/1/2002 tarihli ve 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu
hükümleri uygulanmaz.

**Ek Madde 1-** **(Ek: 16/2/2016-6676/13 md.)**

İhtisas TGB’leri, bu Kanun hükümlerine tabi olup, Bölgelere sağlanan
destek, teşvik, muafiyet ve istisnalardan aynen yararlanırlar. Mevcut
Bölgelerin İhtisas TGB’lere dönüştürülebilmesi için aranan kriterler
yönetmelikle belirlenir.

**Ek Madde 2-** **(Ek: 16/2/2016-6676/13 md.)**

Bu Kanun kapsamında yürütülen yazılım, AR-GE, yenilik ve tasarım
projeleri ile ilgili araştırmalarda kullanılmak üzere ithal edilen eşya,
gümrük vergisi ve her türlü fondan, bu kapsamda düzenlenen kâğıtlar ve
yapılan işlemler damga vergisi ve harçtan müstesnadır.

Geçici hükümler

**Geçici Madde 1 –** Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce kuruluşu
Bakanlıkça onaylanmış teknoparklar, bu Kanun hükümlerine uymak kaydıyla,
bu Kanunun yürürlüğe girmesiyle Bölge olarak kabul edilir ve Kanunun
sağladığı tüm muafiyet ve desteklerden istifade ederler.

**Geçici Madde 2 –** **(Ek: 25/12/2003 – 5035/44 md.) **

**(Değişik birinci fıkra: 16/2/2016-6676/14 md.)** Yönetici şirketlerin
bu Kanun uygulaması kapsamında elde ettikleri kazançlar ile Bölgede
faaliyet gösteren gelir ve kurumlar vergisi mükelleflerinin, münhasıran
bu Bölgedeki yazılım, tasarım ve AR-GE faaliyetlerinden elde ettikleri
kazançları 31/12/2023 tarihine kadar gelir ve kurumlar vergisinden
müstesnadır.

8020

**(Değişik ikinci fıkra: 16/2/2016-6676/14 md.)** Bölgede çalışan;
AR-GE, tasarım ve destek personelinin bu görevleri ile ilgili ücretleri
31/12/2023 tarihine kadar her türlü vergiden müstesnadır. Gelir vergisi
stopajı ve sigorta primi işveren hissesine ilişkin teşviklerden
yararlanacak olan destek personeli sayısı, AR-GE ve tasarım personeli
sayısının yüzde onunu aşamaz. Hak kazanılmış hafta tatili ve yıllık
ücretli izin süreleri ile 17/3/1981 tarihli ve 2429 sayılı Ulusal Bayram
ve Genel Tatiller Hakkında Kanunda belirtilen tatil günlerine isabet
eden ücretler de bu istisna kapsamındadır. Haftalık kırk beş saatin
üzerindeki ve ek çalışma sürelerine ilişkin ücretler bu istisnadan
faydalanamaz. Yönetici şirket, ücreti gelir vergisi istisnasından
yararlanan kişilerin Bölgede fiilen çalışıp çalışmadığını denetler.
Ancak, Bölgede yer alan işletmelerde çalışan AR-GE ve tasarım
personelinin bu Bölgelerde yürüttüğü projelerle doğrudan ilgili olmak
şartıyla, proje kapsamındaki faaliyetlerin bir kısmının Bölge dışında
yürütülmesinin zorunlu olduğu durumlarda Bölge dışındaki bu faaliyetlere
ilişkin ücretlerinin yüzde yüzünü aşmamak şartıyla Bakanlar Kurulunca
ayrı ayrı veya birlikte belirlenecek kısmı ile Bölgede yer alan
işletmelerde en az bir yıl süreyle çalışan AR-GE ve tasarım personelinin
yüksek lisans yapanlar için bir buçuk yılı, doktora yapanlar için iki
yılı geçmemek üzere Bölge dışında geçirdiği sürelere ilişkin ücretlerin
yüzde yüzünü aşmamak şartıyla Bakanlar Kurulunca ayrı ayrı veya birlikte
belirlenecek kısmı, gelir vergisi stopajı teşviki kapsamında
değerlendirilir. Bu kapsamda teşvikten yararlanılması için Bölge
yönetici şirketinin onayının alınması ve Bakanlığın bilgilendirilmesi
zorunludur. Yönetici şirketin onayı ile Bölge dışında geçirilen sürenin
Bölgede yürütülen görevle ilgili olmadığının tespit edilmesi halinde,
ziyaa uğratılan vergi ve buna ilişkin cezalardan ilgili işletme
sorumludur.

**(Ek fıkra: 30/12/2004 – 5281/41 md.)** Bu madde hükümleri
TÜBİTAK-Marmara Araştırma Merkezi Teknoloji Serbest Bölgesi yönetici
şirketi, bu bölgede faaliyet gösteren Gelir ve Kurumlar Vergisi
mükellefleri ile bölgede çalışan araştırmacı, yazılımcı, tasarımcı ve
AR-GE personelinin bu görevleri ile ilgili ücretleri bakımından da
uygulanır. ^(1)^

**Geçici Madde 3 –** **(Ek: 2/3/2011-6170/8 md.)**

Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce bu Kanunun amacına uygun
biçimde kurulmuş olan Bölgeler, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten
itibaren bir yıl içinde durumlarını bu Kanuna uygun hale getirir. Süresi
içinde durumlarını Kanuna uygun hale getirmeyenler hakkında Kanunun 5
inci maddesi hükümleri uygulanır.

–––––––––––––––

*(1) 16/2/2016 tarihli ve 6676 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “yazılımcı” ibaresinden sonra gelmek üzere “,
tasarımcı” ibaresi eklenmiştir.*

8020-1

**Geçici Madde 4 –** **(Ek: 16/2/2016-6676/15 md.)**

31/12/2023 tarihine kadar uygulanmak üzere, Bölgede faaliyette
bulunanlara Bakanlık tarafından uygun görülen alanlarda
gerçekleştirecekleri projelerinin finansmanında kullanılmak üzere gelir
ve kurumlar vergisi mükellefleri tarafından sağlanan sermaye destekleri,
beyan edilen gelirin veya kurum kazancının yüzde onunu ve öz sermayenin
yüzde yirmisini aşmamak üzere, 31/12/1960 tarihli ve 193 sayılı Gelir
Vergisi Kanununun 89 uncu maddesi uyarınca ticari kazancın ve 13/6/2006
tarihli ve 5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun 10 uncu maddesine göre
kurum kazancının tespitinde indirim konusu yapılır. İndirim konusu
yapılacak tutar yıllık olarak 500.000 Türk lirasını aşamaz. Bu maddede
yer alan oranları ve parasal sınırı yarısına kadar indirmeye veya dört
katına kadar artırmaya Bakanlar Kurulu yetkilidir. Bu kapsamdaki
projelerin finansmanında kullanılmak üzere gelir ve kurumlar vergisi
mükellefleri tarafından sağlanan sermaye desteklerinin iki yıl
içerisinde ilgili projenin finansmanında kullanılmayan kısmı için
indirim dolayısıyla zamanında tahakkuk ettirilmemiş vergiler gecikme
faizi ile birlikte tahsil edilir.

**Geçici Madde 5 –** **(Ek: 16/2/2016-6676/15 md.)**

Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce Bakanlar Kurulu kararı
alınmış ve faaliyete geçmemiş olan Bölge alanları için 5 inci maddedeki
süreler bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren başlar.

Yürürlük

**Madde 11 –** Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

Yürütme

**Madde 12 –** Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

8020-2

**4691 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN**

**MEVZUATIN VEYA ANAYASA MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL EDİLEN HÜKÜMLERİN
YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ**

**GÖSTERİR LİSTE**

  ---------------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------
  **Değiştiren Kanunun/ İptal Eden Anayasa Mahkemesinin Kararının Numarası**   **4691 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**                             **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
  5035                                                                         8, GEÇİCİ MADDE 2                                                                       1/1/2004 tarihinden geçerli olmak üzere 2/1/2004
  5281                                                                         GEÇİCİ MADDE 2                                                                          1/1/2005 tarihinden geçerli olmak üzere 31/12/2004
  6170                                                                         3, 4, 5, 7, 8, 10, Geçici Madde 2 ve 3                                                  12/3/2011
  6676                                                                         3, 4, 5, 7, 8, Ek Madde 1, Ek Madde 2, Geçici Madde 2, Geçici Madde 4, Geçici Madde 5   26/2/2016 tarihini takip eden ay başında
  ---------------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------


