8347

 

**VERGİ BARIŞI KANUNU**

** **

**Kanun Numarası             : 4811**

**Kabul Tarihi                    : 25/2/2003**

**Yayımlandığı R.Gazete   : Tarih : 27/2/2003  Sayı : 25033**

**Yayımlandığı Düstur       : Tertip : 5   Cilt : 42   **

** **

 

*Kapsam*

            **Madde 1 -** 1. Bu Kanun hükümleri;

            a) 4.1.1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi Usul Kanunu
kapsamına giren vergi, resim, harçlar, fon payı ve bunlara bağlı vergi
cezaları, gecikme faizleri, gecikme zamları, 16.8.1997 tarihli ve 4306
sayılı Kanuna göre alınan eğitime katkı payı ve buna bağlı gecikme
zammı, 8.9.1983 tarihli ve 2886 sayılı Devlet İhale Kanununa göre alınan
ecrimisiller ve buna bağlı gecikme zamları ve Devlete ait olup Maliye
Bakanlığına bağlı vergi dairelerince tahsil edilen ve 21.7.1953 tarihli
ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun kapsamına
giren ve bu Kanunun ilgili bölümlerinde geçen bazı alacaklar,

            b) Vergiler açısından, 31.8.2002 tarihinden önceki dönemler,
beyana dayanan vergilerde bu tarihe kadar verilmesi gereken beyannameler
ve 2002 yılına ilişkin olarak 31.8.2002 tarihinden önce tahakkuk eden
vergiler,

            c) Kayıtlarda yer aldığı halde işletmede mevcut olmayan ya
da işletmede mevcut olduğu halde kayıtlarda yer almayan emtia, makine,
teçhizat ve demirbaşların beyanı,

            d) Devlete ait olup gümrük idareleri tarafından alınan ve bu
Kanunun ilgili bölümlerinde geçen bazı gümrük vergileri, para cezaları
ve gecikme zamları,

            Hakkında uygulanır.

            2. Bu Kanunda geçen vergi tabiri; Vergi Usul Kanunu
kapsamına giren vergi, resim, harçlar ve fon payı ile eğitime katkı
payını ifade eder.

BİRİNCİ BÖLÜM

######## Tahsilatın Hızlandırılmasına İlişkin Hükümler

            *Kesinleşmiş kamu alacakları *

            **Madde 2-** 1. Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih
itibarıyla (bu tarih dahil);

            a) Vadesi geldiği halde ödenmemiş olan ya da ödeme süresi
henüz geçmemiş bulunan vergilerin tamamı ile bu vergilere ilişkin
gecikme zammı, gecikme faizinin yerine, bu Kanunun yürürlüğe girdiği
tarihe kadar Devlet İstatistik Enstitüsünün her ay için belirlediği
toptan eşya fiyat endeksinin aylık oranı esas alınarak hesaplanacak
tutarın; dokuz eşit taksitte Şubat, Nisan, Haziran, Ağustos, Ekim,
Aralık 2003 ayları ile Şubat, Nisan, Haziran 2004 ayları sonuna kadar
tamamen ödenmesi, dava açılmaması veya açılmış davalardan vazgeçilmesi
şartıyla vergilere uygulanan gecikme zammı, gecikme faizi ve vergi
cezaları ile vergi cezalarına uygulanan gecikme zamlarının
tamamının,      

8348

 

            b) Asılları kısmen ya da tamamen ödenmiş olan vergilere
ilişkin gecikme zammı ve gecikme faizi yerine, bu Kanunun yürürlüğe
girdiği tarihe kadar Devlet İstatistik Enstitüsünün her ay için
belirlediği toptan eşya fiyat endeksinin aylık oranı esas alınarak
hesaplanacak tutarın; ödenmemiş vergi asılları ile birlikte, dokuz eşit
taksitte Şubat, Nisan, Haziran, Ağustos, Ekim, Aralık 2003 ayları ile
Şubat, Nisan, Haziran 2004 ayları sonuna kadar tamamen ödenmesi, dava
açılmaması veya açılmış davalardan vazgeçilmesi şartıyla gecikme zammı,
gecikme faizi ve vergi cezaları ile vergi cezalarına uygulanan gecikme
zamlarının tamamının,

            c) Bir vergi aslına bağlı olmaksızın kesilmiş olup Kanunun
yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla ödenmemiş olan vergi cezalarının %
20'sinin; üç eşit taksitte Şubat, Nisan, Haziran 2003 ayları sonuna
kadar ödenmesi, dava açılmaması veya açılmış davalardan vazgeçilmesi
şartıyla kalan % 80'inin,  

            d) Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla ödenmemiş
borcun sadece vergi aslına bağlı kesilen cezalardan ve bunlara ilişkin
gecikme zamlarından ibaret olması halinde bu cezaların ve bunlara
ilişkin gecikme zamlarının tamamının,  

            e) İştirak, teşvik ve yardım fiilleri nedeniyle kesilen
vergi ziyaı cezalarında, cezaya muhatap olanların, cezanın % 20’sini,
(a) bendinde öngörülen süre ve şekilde ödemeleri, dava açmamaları veya
açılmış davalardan vazgeçmeleri şartıyla, cezanın kalan % 80’inin ve
bunlara uygulanan gecikme zamlarının tamamının,

            Tahsilinden vazgeçilir.

            2. (1) numaralı fıkra kapsamına giren alacakların, bu
Kanunun yürürlük tarihinden önce 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil
Usulü Hakkında Kanunun 48 inci maddesi uyarınca tecil edilip de tecil
şartlarına uygun olarak ödenmekte olanlarından, kalan taksit tutarları
için mükellefler, talep etmeleri halinde bu Kanun hükümlerinden
yararlanabilirler. Bu takdirde tecil şartlarına uygun olarak ödenen
taksit tutarları için tecil hükümleri geçerli sayılır. Bu şekilde ödenen
taksit tutarlarına tecil tarihi ile ödeme tarihi arasında geçen süre
için sadece tecil faizi uygulanır. Kalan taksit tutarları vadesinde
ödenmemiş alacak kabul edilir ve bu alacaklar hakkında (1) numaralı
fıkra hükümleri uygulanır.

            3. Bu madde kapsamına giren kamu alacakları ile ilgili
olarak, tatbik edilen hacizler, yapılan ödemeler nispetinde kaldırılır
ve buna isabet eden teminatlar iade edilir.

            4. Bu Kanunun kapsadığı dönemlere ilişkin olarak 2002
yılında tahakkuk eden ve bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar
ödenmemiş olan geçici vergilere ilişkin gecikme zamları yerine bu
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar Devlet İstatistik Enstitüsünün
her ay için belirlediği toptan eşya fiyat endeksinin aylık oranı esas
alınarak belirlenen tutar ödenmek suretiyle bu madde hükmünden
yararlanılması mümkündür. Bu takdirde vergi aslının ödenmesi şartı
aranmaz.     

            5. Marmara Bölgesi ve civarında 17.8.1999 ve 12.11.1999
tarihlerinde meydana gelen depremler nedeniyle ödeme süresi uzatılan ve
bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar ödeme süresi belirlenmemiş
olan yıllık gelir ve kurumlar vergileri ile kurumların 31.12.1960
tarihli ve 193 sayılı Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin birinci
fıkrasının (6) numaralı bendinin (b) alt bendi uyarınca yapacakları
gelir vergisi tevkifatı hariç olmak üzere diğer vergilerin vade tarihi
Şubat 2003 ayının son günü kabul edilir ve bu vergiler de (1) numaralı
fıkranın (a) bendi hükmü ile belirlenen sürelerde dokuz eşit taksitte
ödenir. Ödeme süresi belirlenmemiş olan yıllık gelir ve kurumlar
vergileri ile kurumların Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin
birinci fıkrasının (6) numaralı bendinin (b) alt bendi uyarınca
yapacakları gelir vergisi tevkifatının ödeme süresinin belirlenmesini
müteakip bu vergilerde (1) numaralı fıkrada belirlenen taksit
sürelerinde, bazı taksitlerin süresinin geçmiş olması halinde kalan
taksit süresinde ödenir. ^(1)^

^\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_^

(1)  29/3/2003 tarihli ve 4833 sayılı 2003 Mali Yılı Bütçe Kanununun 51
inci maddesi ile bu fıkrada geçen, “... Şubat 2003 ayının son günü ...”
ibaresinin “... Mayıs 2003 ayının son günü...” olarak “... bu vergiler
de (1) numaralı fıkranın (a) bendi hükmü ile belirlenen sürelerde dokuz
eşit taksitte...” ibaresinin “... bu vergiler de ilk taksiti Haziran
2003 ayından başlamak üzere 24 ayda ve 24 eşit taksitte ...” olarak,
“... müteakip bu vergilerde (1) numaralı fıkrada belirlenen taksit
sürelerinde ...” ibaresinin “... müteakip bu vergiler de bu fıkrada
belirlenen taksit sürelerinde ...” olarak uygulanacağı hüküm altına
alınmıştır.

 

8349

 

            6. Bu Kanun kapsamında ödenecek olan motorlu taşıtlar
vergisi ve bu vergiye gecikme zammı yerine bu Kanunun yürürlüğe girdiği
tarihe kadar Devlet İstatistik Enstitüsünün her ay için belirlediği
toptan eşya fiyat endeksinin aylık oranı esas alınarak hesaplanacak
tutarın ait olduğu taşıt için, (1) numaralı fıkrada belirtilen ödeme
süresi sonuna kadar 18.2.1963 tarihli ve 197 sayılı Motorlu Taşıtlar
Vergisi Kanununun 13 üncü maddesinin (d) fıkrası hükmü uygulanmaz.

            *Kesinleşmemiş veya dava safhasında bulunan kamu alacakları*

            **Madde 3–** 1. Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih
itibarıyla Vergi Mahkemeleri nezdinde dava açılmış ya da dava açma
süresi henüz geçmemiş olan ikmalen, re’sen veya idarece yapılmış
tarhiyatlarda, vergilerin % 50’si ile bu tutara gecikme zammı ve gecikme
faizi yerine bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar Devlet İstatistik
Enstitüsünün her ay için belirlediği toptan eşya fiyat endeksinin aylık
oranı esas alınarak hesaplanacak tutarın; dokuz eşit taksitte Şubat,
Nisan, Haziran, Ağustos, Ekim, Aralık 2003 ayları ile Şubat, Nisan,
Haziran 2004 ayları sonuna kadar tamamen ödenmesi, dava açılmaması veya
açılmış davalardan vazgeçilmesi şartıyla vergilerin % 50’sinin, gecikme
zammı, gecikme faizi ile vergi cezaları ve bunlara uygulanan gecikme
zamlarının tamamının tahsilinden vazgeçilir.

            2. Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla bölge idare
mahkemeleri nezdinde itiraza veya Danıştay nezdinde temyize ilişkin
olarak dava açılmış ya da dava açma süresi henüz geçmemiş olan ikmalen,
re’sen veya idarece yapılmış tarhiyatlarda, bu maddeye göre ödenecek
alacak asıllarının tespitinde, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih
itibarıyla tarhiyatın bulunduğu en son safhadaki tutar esas alınır. Bu
Kanunun yayımlandığı tarihten önce verilmiş en son kararın;

            a) Terkin kararı olması halinde, mükelleflerin bu madde
hükmünden yararlanabilmeleri için ilk tarhiyata esas alınan verginin %
20’si ile bu tutara gecikme zammı ve gecikme faizi yerine bu Kanunun
yürürlüğe girdiği tarihe kadar Devlet İstatistik Enstitüsünün her ay
için belirlediği toptan eşya fiyat endeksinin aylık oranı esas alınarak
hesaplanacak tutarın, (1) numaralı fıkrada belirtilen süre ve şekilde
ödenmesi şartıyla, verginin kalan % 80’inin, gecikme zammı, gecikme
faizi ile vergi cezaları ve bunlara uygulanan gecikme zamlarının
tamamının,      

            b) Tasdik veya tadilen tasdik kararı olması halinde, tasdik
edilen verginin tamamı ile bu tutara gecikme zammı ve gecikme faizi
yerine bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar Devlet İstatistik
Enstitüsünün her ay için belirlediği toptan eşya fiyat endeksinin aylık
oranı esas alınarak hesaplanacak tutarın, (1) numaralı fıkrada
belirtilen süre ve şekilde ödenmesi şartıyla gecikme zammı, gecikme
faizi ile vergi cezaları ve vergi cezalarına uygulanan gecikme
zamlarının tamamının,

            Tahsilinden vazgeçilir.

            Ancak, verilen en son kararın bozma kararı olması halinde
(a) bendi hükmü, kısmen onama kısmen bozma kararı olması halinde ise
onanan kısım için (b) bendi, bozulan kısım için ise (a) bendi hükmü
uygulanır.

            3. Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla  sadece
vergi cezalarına karşı dava açılmış olması halinde; vergi aslına bağlı
cezaların, verginin bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce ödenmiş
olması veya 2 nci maddede öngörülen şekilde ödenmesi şartıyla, vergi
aslına bağlı olmaksızın kesilen cezaların ise herhangi bir şart
aranmaksızın tahsilinden vazgeçilir.

8350

 

            4. İştirak, teşvik ve yardım fiilleri nedeniyle kesilen
vergi ziyaı cezalarında, cezaya muhatap olanların, cezanın % 20’sini,
(1) numaralı fıkrada öngörülen süre ve şekilde ödemeleri, dava
açmamaları veya açılmış davalardan vazgeçmeleri şartıyla, cezanın kalan
% 80’inin ve bunlara uygulanan gecikme zamlarının tamamının tahsilinden
vazgeçilir. Bu hüküm, (1) veya (2) numaralı fıkranın (a) bendinde
belirtilen safhada olan vergi ziyaı cezalarında, ilk tarhiyata esas olan
ceza tutarına göre uygulanır.

            5. Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla; uzlaşma
hükümlerinden yararlanılmak üzere başvuruda bulunulmuş, uzlaşma günü
verilmemiş veya uzlaşma günü gelmemiş ya da uzlaşma sağlanamamış, ancak
dava açma süresi geçmemiş alacaklar da bu madde hükmünden yararlanır.

            6. Bu madde hükmü, ihtirazi kayıtla verilen beyannamelere
karşı açılan davalar hakkında da uygulanır.

            7. Bu madde ile 2 nci madde hükmünden yararlanmak üzere
başvuruda bulunan mükellefler, yararlandıkları vergi türlerinden, taksit
ödeme süresince tahakkuk edenleri zor durum olmaksızın vadesinde
ödemedikleri takdirde belirtilen madde hükümlerinden yararlanamazlar.

            *Gecikme zammı uygulaması*

**            Madde 4–** Bu Kanundan yararlanılarak ödenen alacaklara
Kanunun yürürlük tarihinden sonraki aylar için gecikme zammı
uygulanmaz.       

 

İKİNCİ BÖLÜM

*İnceleme ve Tarhiyat Safhasında*

######## Bulunan İşlemler

            *İnceleme ve tarhiyat safhasında bulunan vergiler*

**            Madde 5-** 1. Bu Kanunun kapsadığı dönemlere ilişkin
olarak Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce başlanıldığı halde, bu
tarihe kadar tamamlanamamış olan vergi incelemeleri ile takdir, tarh ve
tahakkuk işlemlerine bu Kanunun matrah artırımına ilişkin hükümleri
saklı kalmak kaydıyla devam edilir.     

            2. Bu işlemlerin tamamlanmasından sonra tarh edilen
vergilerin % 50'si ile bu tutara gecikme faizi yerine bu Kanunun
yürürlüğe girdiği tarihe kadar Devlet İstatistik Enstitüsünün her ay
için belirlediği toptan eşya fiyat endeksinin aylık oranı esas alınarak
hesaplanacak tutarın, ihbarnamenin tebliğ tarihinden itibaren otuz gün
içerisinde yazılı başvuruda bulunularak, ihbarnamenin tebliğini izleyen
aydan başlamak üzere oniki ayda ve altı eşit taksitte ödenmesi şartıyla,
vergi aslının %50’sinin, bu vergilere uygulanan gecikme faizinin ve
vergi cezalarının tamamının tahsilinden, vergi aslına bağlı olmayan
cezaların kesilmesinden vazgeçilir.

            3. İştirak, teşvik ve yardım fiilleri nedeniyle kesilecek
vergi ziyaı cezalarında, cezaya muhatap olanların, cezanın % 20'sini (2)
numaralı fıkrada öngörülen süre ve şekilde ödemeleri halinde cezanın
kalan % 80'inin tahsilinden vazgeçilir.

            4. Mükelleflerin bu madde hükümlerinden yararlanabilmeleri
için (2) numaralı fıkrada belirtilen süre ve şekilde ödeme yapmaları ve
dava açmamaları şarttır.

8351

 

            5. Bu Kanunun kapsadığı dönemlere ilişkin olarak, Kanunun
yürürlüğe girdiği tarihten önce tamamlandığı halde, bu tarihte ya da bu
tarihten sonra vergi dairesi kayıtlarına intikal eden takdir komisyonu
kararları ve vergi inceleme raporları üzerine gerekli tarh ve tebliğ
işlemleri yapılır. Yapılan tarhiyat üzerine dava açılmaması, (2) ile (3)
numaralı fıkralarda öngörülen şekilde belirlenen tutarın, (2) numaralı
fıkrada belirtilen süre içerisinde ödenmesi şartıyla bu Kanun
hükümlerinden yararlanılır.

            6. Kanunun yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla Vergi Usul
Kanununun tarhiyat öncesi uzlaşma hükümlerine göre uzlaşma talebinde
bulunulmuş, ancak uzlaşma günü gelmemiş ya da uzlaşma sağlanamamış
olmakla birlikte vergi ve ceza ihbarnameleri mükellefe tebliğ edilmemiş
alacaklar için de bu madde hükmü uygulanır.

            7. Bu Kanunun 3 üncü maddesi ile bu madde hükmünden
yararlananlar, ayrıca Vergi Usul Kanununun uzlaşma, tarhiyat öncesi
uzlaşma ve vergi cezalarında indirim hükümlerinden
yararlanamazlar.       

            8. Bu madde hükmüne göre incelemeye başlama; bu Kanunun
yürürlüğe girdiği tarihten önce mükellef nezdinde işe başlama
tutanağının düzenlenmesi, mükellefe davet veya defter ve belgelerin
istenmesi yazısının tebliğ edilmiş olması, matrah tesisine yönelik
tutanak düzenlenmesi ya da defter ve belgelerin incelenmek üzere vergi
incelemesine yetkili olanlara ibraz edilmiş olması hallerini kapsar.

            *Pişmanlıkla ya da kendiliğinden yapılan beyanlar *

**            Madde 6-** 1. Bu Kanunun kapsadığı dönemlere ilişkin
olarak Şubat 2003 ayı sonuna kadar;

            a) Vergi Usul Kanununun 371 inci maddesine göre beyan edilen
matrahlar üzerinden tarh ve tahakkuk ettirilen vergilerin tamamı ile
hesaplanacak pişmanlık zammının ve kesilen usulsüzlük cezasının ayrı
ayrı % 10'unun; altı eşit taksitte Şubat, Nisan, Haziran, Ağustos, Ekim,
Aralık 2003 ayları sonuna kadar tamamen ödenmesi şartıyla pişmanlık
zammı ve usulsüzlük cezasının kalan % 90'ının,

            b) Vergi Usul Kanununun 30 uncu maddesinin dördüncü
fıkrasına göre kendiliğinden verilen beyannameler üzerinden tarh ve
tahakkuk ettirilen vergilerin tamamı ile hesaplanacak gecikme faizinin
ve kesilecek vergi cezalarının ayrı ayrı % 20'sinin; (a) bendinde
belirtilen süre ve şekilde ödenmesi ve dava açılmaması şartıyla, gecikme
faizi ile vergi cezalarının % 80'inin,

            Tahsilinden vazgeçilir.

            Ancak, bu Kanunun kapsadığı dönemlere ilişkin olarak Kanunun
yürürlüğe girdiği tarihten önce pişmanlık talebi ile verilip, ödeme
yönünden şartların ihlal edildiği beyannameler ile kendiliğinden verilen
beyannameler için kesilen ve bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih
itibarıyla tebliğ edilmemiş ya da dava açma süresi geçmemiş olan vergi
ziyaı cezaları, bu fıkranın (b) bendi kapsamında sayılır. Bu durumda,
vergilerin tamamı ile gecikme zammı, gecikme faizi ve vergi ziyaı
cezalarının % 20'sinin (a) bendinde belirtilen süre ve şekilde ödenmesi,
ceza ihbarnamesinin ilk taksit ödeme süresinden sonra tebliğ edilmesi
halinde, bu cezanın, ihbarnamenin tebliğini izleyen aydan başlamak üzere
altı ayda altı eşit taksitte ödenmesi ve dava açılmaması şartıyla
gecikme zammı, gecikme faizi ve vergi ziyaı cezalarının kalan % 80'inin
tahsilinden vazgeçilir.

8352

 

            2. Gelir Vergisi Kanununun 64 üncü maddesinde sayılan diğer
ücret mükelleflerinin; Şubat 2003 ayı sonuna kadar vergi dairelerine
başvurarak 2003 takvim yılına ilişkin gelir vergilerini tarh ettirmeleri
ve karnelerine işletmeleri kaydıyla önceki dönemlere ilişkin olarak
herhangi bir vergi ve ceza aranmaz. Bu mükelleflerden daha önce
mükellefiyet kaydını yaptırmamış olanların işe başlama tarihi olarak bu
Kanuna göre yaptıkları müracaat tarihi esas alınır.       

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

######## Matrah Artırımı

*            Gelir ve kurumlar vergisinde matrah artırımı *

**            Madde 7-** 1. Gelir ve kurumlar vergisi mükellefleri
vermiş oldukları yıllık beyannamelerinde vergiye esas alınan
matrahlarını, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren Şubat 2003
ayı sonuna kadar, 1998 takvim yılı için % 30, 1999 takvim yılı için %
25, 2000 takvim yılı için % 20, 2001 takvim yılı için % 15
nispetlerinden az olmamak üzere artırdıkları takdirde, kendileri
hakkında artırımda bulunulan yıllar için yıllık gelir ve kurumlar
vergisi incelemesi ve bu yıllara ilişkin olarak bu vergi türleri için
daha sonra başka bir tarhiyat yapılmaz.

            2. Gelir vergisi mükelleflerinin; artırımda bulunmak
istedikleri yıl ile ilgili olarak vermiş oldukları gelir vergisi
beyannamelerinde zarar beyan edilmiş ya da hiç beyanname verilmemiş
olması halinde, vergilendirmeye esas alınacak matrah ile (1) numaralı
fıkraya göre artırdıkları matrahlar; 1998 takvim yılı için 2.500.000.000
liradan, 1999 takvim yılı için 3.000.000.000 liradan, 2000 takvim yılı
için 3.750.000.000 liradan, 2001 takvim yılı için 5.000.000.000 liradan
az olamaz. Ancak beyana tabi geliri sadece gayrimenkul sermaye iradından
oluşan gelir vergisi mükellefleri için vergilendirmeye esas alınacak
matrah, ilgili yıllar için belirlenmiş tutarın 1/5'i olarak dikkate
alınır. Bu fıkranın uygulamasında ilgili yıllar itibarıyla gayrimenkul
sermaye iratları için belirlenen istisna tutarları dikkate alınmaz.

            3. Basit usulde vergilendirilen gelir vergisi
mükelleflerinden 1999, 2000 ve 2001 takvim yıllarına ilişkin yıllık
gelir vergisi beyannamesini bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce
vermiş olanlar hakkında bu yıllara ilişkin olarak yıllık gelir vergisi
incelemesi ve tarhiyat yapılmaz. Bu mükelleflerin belirtilen yıllarla
ilgili olarak hiç beyanname vermemiş olmaları halinde, bu hükümden
yararlanabilmeleri için vergilendirmeye esas olmak üzere asgari; 1999
takvim yılı için 600.000.000 lira, 2000 takvim yılı için 900.000.000
lira, 2001 takvim yılı için 1.200.000.000 lira matrah beyan etmeleri
zorunludur.

            4. Kurumlar vergisi mükelleflerinin; artırımda bulundukları
yıla ilişkin olarak daha önce vermiş oldukları beyannamelerinde zarar
beyan etmiş olmaları veya beyanname vermemiş olmaları halinde,
vergilendirmeye esas alınacak matrahlar ile (1) numaralı fıkraya göre
artırdıkları matrahlar 1998 takvim yılı için 7.500.000.000 liradan, 1999
takvim yılı için 9.000.000.000 liradan, 2000 takvim yılı için
11.250.000.000 liradan, 2001 takvim yılı için 15.000.000.000 liradan az
olamaz.

            5. Bu madde hükmüne göre artırılan matrahlar, % 30 oranında
vergilendirilir. Bu matrahlar üzerinden ayrıca herhangi bir vergi, fon
payı ve eğitime katkı payı alınmaz. Ancak, gelir ve kurumlar vergisi
mükelleflerinin, artırımda bulunmak istedikleri yıla ait yıllık
beyannamelerini kanuni  sürelerinde  vermiş,  bu   beyannameler 
üzerinden  tahakkuk  eden  vergilerini   süresinde   ödemiş ve bu vergi
türleri için bu  Kanunun 2 ve 3 üncü maddesi  hükümlerinden 
yararlanmamış    olmaları şartıyla, bu madde hükmüne göre artırılan
matrahları % 25 oranında vergilendirilir.

8353

 

İstisna, indirim ve mahsuplar nedeniyle bu beyannameler üzerinden
ödenmesi gereken verginin bulunmaması halinde  de bu hüküm uygulanır.

            6. Kurumlar vergisi mükelleflerinin verdikleri yıllık
beyannamede kurum kazancından indirilen ve Gelir Vergisi Kanununun 94
üncü maddesinin birinci fıkrasının (6) numaralı bendine göre gelir
vergisi tevkifatına tabi tutulmuş olan kazanç ve iratlarının da
bulunması halinde, (1) numaralı fıkrada belirtilen vergi incelemesine ve
tarhiyata muhatap olmamaları için bu kazanç ve iratlar üzerinden tevkif
edilen vergilerin, ait olduğu yıla ilişkin olarak (1) numaralı fıkrada
belirtilen nispetlerde artırılarak ödenmesi şarttır.

            7. Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin birinci
fıkrasının (6) numaralı bendinde yer alan vergi tevkifatına tabi kazanç
ve iratların muhtasar beyanname ile beyan edilmemiş olması halinde,
kurumlar vergisi mükelleflerinin bu yıllara ilişkin olarak vergi
incelemesine ve tarhiyata muhatap olmamaları için; bu kazanç ve iratlara
ait tevkifat matrahlarını, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih ile Şubat
2003 ayı sonuna kadar, (4) numaralı fıkrada belirtilen asgari matrahın %
50'sinden az olmamak şartıyla beyan etmeleri ve beyan edilen bu
matrahlar için 1998 yılı ile ilgili olarak %19, 1999 yılı ile ilgili
olarak % 18, 2000 yılı ile ilgili olarak % 17 ve 2001 yılı ile ilgili
olarak % 16 nispetinde vergilendirilmeleri şarttır.

            8. (6) ve (7) numaralı fıkralarda yer alan hükümlerden
yararlanarak artırımda veya beyanda bulunan mükelleflerin, bu yıllara
ilişkin olarak vergi incelemesi ve tarhiyata muhatap olmamaları için,
ilgili yıllarda vergiye esas alınan kurumlar vergisi matrahlarını da (4)
numaralı fıkrada belirtilen tutarlardan az olmamak üzere (1) numaralı
fıkrada belirtilen nispetlerde artırmaları şarttır.

            9. (7) numaralı fıkra hükmünden yararlanarak beyanname veren
mükellefler hakkında bu fiilleri için Vergi Usul Kanununun usulsüzlük
cezalarına ilişkin hükümleri uygulanmaz.

            10. Gelir ve kurumlar vergisi mükelleflerinin bu madde
hükmünden yararlanarak beyan ettikleri matrahları artırmaları halinde,
daha önce tevkif yoluyla ödemiş oldukları vergiler, artırılan matrahlar
üzerinden hesaplanan vergilerden mahsup edilmez.

            11. Gelir ve kurumlar vergisi mükelleflerinin matrah
artırımında bulundukları yıllara ait zararların % 50'si, 2002 ve izleyen
yıllar kârlarından mahsup edilmez.

            12. İstisna ve indirimler nedeniyle gelecek yıllarda
matrahtan indirim konusu yapılabilecek tutarlar ile geçmiş yıl zararları
bu madde hükmüne göre artırılan matrahlardan indirilemez.

            13. Matrah artırımında bulunan mükelleflerin yıllık gelir ve
kurumlar vergisine mahsuben daha önce tevkif yoluyla ödemiş oldukları
vergilerin, mahsup ya da nakden iadesi ile ilgili taleplerine ilişkin
inceleme ve tarhiyat hakkı saklıdır.     

            14. **(Ek: 17/4/2003-4849/1 md.)** Bu maddede yer alan
asgarî matrah artırımı tutarları, 27.2.2003 tarihinden itibaren
uygulanmak üzere adi ortaklıkların gerçek kişi ortakları ile kalkınmada
öncelikli yörelerde mükellefiyet kaydı bulunan gelir ve kurumlar vergisi
mükellefleri için % 50 oranında, diğer illerde ise % 25 oranında
indirilerek uygulanır.

            *Katma değer vergisinde artırım *

**            Madde 8-** 1. Katma değer vergisi mükelleflerinin; her bir
vergilendirme dönemine ilişkin olarak verdikleri (ihtirazi kayıtla
verilenler dahil) beyannamelerindeki hesaplanan katma değer vergisinin
yıllık toplamı üzerinden 1998 yılı için % 3, 1999 yılı için % 2.5, 2000
yılı için % 2 ve 2001 yılı için % 1.5 oranında hesaplanacak katma değer
vergisini, Şubat 2003 ayı sonuna kadar idareye başvurarak artırımda
bulunmayı kabul etmeleri halinde, bu mükellefler nezdinde söz konusu
vergiyi ödemeyi kabul ettikleri yıllara ait vergilendirme dönemleri ile
ilgili olarak katma değer vergisi incelemesi ve tarhiyat yapılmaz.
25.10.1984 tarihli ve 3065 Sayılı Katma Değer Vergisi Kanununun 11 inci
maddesinin (1) numaralı fıkrasının (c) bendi ve Geçici 17 nci
maddelerine göre tecil – terkin uygulamasından faydalanan mükelleflerde
artırıma esas tutarın belirlenmesinde, tecil edilen vergiler hesaplanan
vergiden düşülür.

8354

 

            2. Vergilendirme dönemi aylık olan katma değer vergisi
mükelleflerince, artırımda bulunulmak istenilen yıl içinde;

            a) Verilmesi gereken katma değer vergisi beyannamelerinden,
en az üç döneme ait olanlarının verilmiş olması halinde, bu yıla ait
dönemlerden verilmiş olan beyannamelerdeki hesaplanan katma değer
vergisi tutarlarının ortalaması bir yıla iblağ edilerek, artırıma esas
olmak üzere yıllık hesaplanan katma değer vergisi tutarı bulunur ve bu
tutar üzerinden (1) numaralı fıkrada belirtilen oranlarda katma değer
vergisi olarak ödenir.

            b) Hiç beyanname verilmemiş ya da bir veya iki döneme
ilişkin beyanname verilmiş olması  halinde, ilgili yıl için gelir veya
kurumlar vergisi matrah artırımında bulunulmuş olması şartıyla artırılan
matrah üzerinden % 15 oranında hesaplanacak katma değer vergisini ödemek
suretiyle bu maddeden yararlanılır.       

            c) İlgili takvim yılı içindeki işlemlerin tamamının, Katma
Değer Vergisi Kanununun 32 nci maddesinde sayılmayan istisnalar
kapsamındaki teslim ve hizmetlerden ya da tecil – terkin uygulaması
kapsamındaki teslimlerden oluşması nedeniyle hesaplanan vergi
bulunmaması halinde, ilgili yıl için gelir veya kurumlar vergisi matrah
artırımında bulunulmuş olması şartıyla artırılan matrah üzerinden %15
oranında katma değer vergisi ödenmek suretiyle bu maddeden yararlanılır.
Şu kadar ki, ilgili takvim yılı içinde yukarıdaki işlemlerin yanı sıra
vergiye tabi işlemlerin de mevcudiyeti nedeniyle hesaplanan vergisi
çıkan mükelleflerin bu madde hükmüne göre ödemeleri gereken katma değer
vergisi tutarı, yukarıda belirtildiği şekilde hesaplanacak %15
oranındaki katma değer vergisi tutarından aşağı olamaz. Bu kapsama giren
mükellefler, gelir veya kurumlar vergisi için matrah artırımında
bulunmamaları halinde bu madde hükmünden yararlanamaz.

            3. Vergilendirme dönemi üç aylık olan katma değer vergisi
mükelleflerinin, yıllık asgari artırım tutarı; hiç beyanname vermemiş
olmaları halinde (2) numaralı fıkranın (b) bendinde belirtilen esaslar
çerçevesinde, beyanname vermiş olmaları halinde ise aynı fıkranın (a)
bendinde belirtilen esaslar çerçevesinde belirlenir.      

            4. Katma değer vergisi mükelleflerinin artırımda bulunmak
istedikleri yıl içinde işe başlamaları ya da işi bırakmaları halinde
faaliyette bulunulan vergilendirme dönemleri için bu maddede belirtilen
esaslar çerçevesinde artırımda bulunulur.

            5. Mükelleflerin artırımda bulunmak istedikleri yıl içinde
bulunan vergilendirme dönemlerine ilişkin olarak, bu Kanunun yürürlüğe
girdiği tarihten önce yapılıp kesinleşen tarhiyatlar ilgili dönem beyanı
ile birlikte dikkate alınır.

            6. Basit usulde vergilendirilen gelir vergisi mükellefleri
hakkında (1) numaralı fıkrada belirtilen yıllardaki vergilendirme
dönemlerine ilişkin olarak katma değer vergisi incelemesi ve tarhiyat
yapılmaz.

            7. Artırımda bulunulan yıllarla ilgili olarak kendileri
hakkında sonraki dönemlere devreden indirilebilir katma değer vergileri
ve ihraç kaydıyla teslimlerden veya iade hakkı doğuran işlemlerden doğan
tecil-terkin ve nakden ya da mahsuben iade işlemleriyle sınırlı olmak
üzere, inceleme ve tarhiyat hakkı saklıdır.

            8. Bu madde hükmüne göre ödenen katma değer vergisi, gelir
veya kurumlar vergisi matrahlarının tespitinde gider veya maliyet unsuru
olarak nazara alınmaz, ödenmesi gereken katma değer vergilerinden
indirilmez veya herhangi bir şekilde mahsup ve iade edilmez.

8355

 

            *Gelir (stopaj) vergisinde artırım*

**            Madde 9 -** 1. Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin
birinci fıkrasının (1) numaralı bendi uyarınca hizmet erbabına ödenen
ücretlerden vergi tevkifatı yapmaya mecbur olanların; her bir
vergilendirme dönemine ilişkin olarak verdikleri (ihtirazi kayıtla
verilenler dahil) muhtasar beyannamelerinde yer alan ücret ödemelerine
ilişkin gayrisafi tutarların yıllık toplamı üzerinden 1998 yılı için %
5, 1999 yılı için % 4, 2000 yılı için % 3 ve 2001 yılı için % 2 oranında
hesaplanacak gelir vergisini, Şubat 2003 ayı sonuna kadar idareye
başvurarak artırımda bulunmayı kabul etmeleri halinde, bu mükellefler
nezdinde söz konusu vergiyi ödemeyi kabul ettikleri yıllara ait
vergilendirme dönemleri ile ilgili olarak ücret yönünden gelir (stopaj)
vergisi incelemesi ve tarhiyat yapılmaz.

            2. Gelir (stopaj) vergisi artırımı isteminde bulunulan yıl
içinde yer alan vergilendirme dönemlerine ilişkin olarak;

            a) Verilmesi gereken muhtasar beyannamelerinden, en az bir
dönemde beyanname verilmiş olması halinde, bu beyannamede yer alan ücret
ödemelerine ilişkin gayrisafi tutar 1 yıla iblağ edilerek, artırıma esas
olmak üzere yıllık ücretler üzerinden hesaplanan gelir (stopaj) vergisi
matrahı bulunur ve bu tutar üzerinden (1) numaralı fıkrada belirtilen
oranda gelir vergisi ödenir.

            b) Hiç beyanname verilmemiş olması halinde; her bir
vergilendirme dönemi için hesaplanacak asgari gelir (stopaj) vergisine
esas olmak üzere en az ;     

            ba) Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce ilgili yılda
verilmiş olan en son dört aylık sigorta prim bordrolarında bildirilen
işçi sayısı kadar işçi,

            bb) İlgili yılda sigorta prim bordrosunun hiç verilmemiş
olması halinde, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar, izleyen
vergilendirme dönemlerinde verilen ilk sigorta prim bordrosundaki işçi
sayısı kadar işçi,

            bc) Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar sigorta prim
bordrosunun hiç verilmemiş olması halinde en az iki işçi,

            Çalıştırıldığı kabul edilmek ve ilgili yılın son
vergilendirme döneminde onaltı yaşından büyük işçiler için geçerli olan
asgari ücret tutarı esas alınarak hesaplanan gelir (stopaj) vergisi
matrahı üzerinden (1) numaralı fıkrada belirtilen oranda gelir vergisini
ödemek suretiyle bu maddeden yararlanılır.

            3. Gelir (stopaj) vergisi artırımında bulunmak isteyenlerin,
yıl içinde işe başlamaları ya da işi bırakmaları halinde faaliyette
bulunulan vergilendirme dönemleri için bu maddede belirtilen esaslar
çerçevesinde artırımda bulunulur.

            4. Gelir (stopaj) vergisi artırımında bulunulan yıl içinde
yer alan vergilendirme dönemlerine ilişkin olarak, bu Kanunun yürürlüğe
girdiği tarihten önce yapılıp kesinleşen tarhiyatlar ilgili dönem beyanı
ile birlikte dikkate alınır.

            5. Bu madde hükmüne göre ödenen gelir vergisi, gelir veya
kurumlar vergisi matrahlarının tespitinde gider veya maliyet unsuru
olarak nazara alınmaz.

            *Matrah artırımına ilişkin ortak hükümler *

**            Madde 10-** 1. Bu Kanunun 7, 8 ve 9 uncu maddelerine göre;

            a) Hesaplanan gelir, kurumlar ve katma değer vergilerinin;
Şubat, Nisan, Haziran, Ağustos, Ekim, Aralık 2003 ayları ile Şubat,
Nisan, Haziran 2004 ayları sonuna kadar dokuz eşit taksitte ödenmesi
şarttır. Bu vergilerin Kanunda belirtilen şekilde ödenmemesi halinde,
6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanunun 51 inci
maddesine göre gecikme zammıyla birlikte takip ve tahsiline devam
olunur.

8356

 

            b) Hesaplanarak ödenen vergiler, gelir veya kurumlar vergisi
matrahlarının tespitinde gider olarak kabul edilmez, indirim, mahsup ve
iade konusu yapılmaz.

            c) Artırılan matrahlar nedeniyle geçici vergi hesaplanmaz ve
tahsil olunmaz.

            d) Matrah artırımında bulunulması, Vergi Usul Kanununun
defter ve belgelerin muhafaza ve ibrazına ilişkin hükümlerinin
uygulanmasına engel teşkil etmez.

            2. Defter ve belgeleri üzerinde daha önce vergi incelemesi
yapılmış olan mükellefler, diledikleri takdirde vergi incelemesi yapılan
yıllar için de artırımda bulunabilirler.       

            3. İdarenin artırımda bulunulmayan yıllar veya dönemler için
vergi incelemesi yapma hakkı saklıdır.     

            4. Bu Kanuna göre matrah artırımında bulunulması, Kanunun
yürürlüğe girdiği tarihten önce başlanılmış olan vergi incelemeleri ile
takdir işlemlerine engel teşkil etmez. Ancak, matrah artırımında bulunan
mükellefler hakkında başlanılan vergi incelemeleri ve takdir
işlemlerinin, bu Kanunun 7 nci maddesinin (13) numaralı, 8 inci
maddesinin (7) numaralı fıkra hükümleri saklı kalmak kaydıyla bu Kanunun
yürürlüğe girdiği ayı izleyen ayın başından itibaren 1 ay içerisinde
sonuçlandırılamaması halinde bu işlemlere devam edilmez. Bu süre
içerisinde sonuçlandırılan vergi incelemeleri ile ilgili tarhiyat öncesi
uzlaşma talepleri dikkate alınmaz. İnceleme veya takdir sonucu tarhiyata
konu matrah farkı tespit edilmesi halinde, inceleme raporları ile takdir
komisyonu kararlarının vergi dairesi kayıtlarına intikal ettiği tarihten
önce matrah artırımında bulunulmuş olması şartıyla, inceleme ve takdir
sonucu bulunan matrah farkı, bu Kanunun 7 ve 8 inci madde hükümleri ile
birlikte değerlendirilir. İnceleme ve takdir işlemlerinin
sonuçlandırılmasından maksat, inceleme raporları ve takdir komisyonları
kararlarının vergi dairesi kayıtlarına intikal ettirilmesidir.

 

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

######## Stok Beyanları

 

            *İşletmede mevcut olduğu halde kayıtlarda yer almayan mallar
ile düşük bedelle yer alan makine, teçhizat ve demirbaşlar *

**            Madde 11-** 1. Gelir ve kurumlar vergisi mükellefleri
(adi, kollektif ve adi komandit şirketler dahil); işletmelerinde mevcut
olduğu halde kayıtlarında yer almayan emtia, makine, teçhizat ve
demirbaşları ile kayıtlarında düşük değerle yer alan makine, teçhizat ve
demirbaşlarını kendilerince veya bağlı oldukları meslek kuruluşunca
tespit edilecek rayiç bedel ile bu Kanunun yürürlüğe girdiği ayı izleyen
üçüncü ayın son iş gününe kadar bir envanter listesi ile vergi
dairelerine bildirmek suretiyle defterlerine kaydedebilirler. Bu suretle
beyan edilen kıymetlerin satılması halinde satış bedeli bunların deftere
kaydedilen bedelinden düşük olamaz. Bildirime dahil edilen varlıklar
için amortisman ayrılmaz.

            2. Bilanço esasına göre defter tutan mükellefler, bu madde
hükümleri uyarınca aktiflerine kaydettikleri emtia için ayrı; makine,
teçhizat ve demirbaşlar için ayrı olmak üzere özel karşılık hesabı
açarlar. Emtia için ayrılan karşılık, ortaklara dağıtılması veya
işletmenin tasfiye edilmesi halinde sermayenin unsuru sayılır ve
vergilendirilmez. Makine, teçhizat ve demirbaşlar envantere kaydedilir
ve ayrılan karşılık birikmiş amortisman addolunur. İşletme hesabı
esasına göre defter tutan mükellefler ise söz konusu emtiayı
defterlerinin gider kısmına satın alınan mal olarak kaydederler.      

* *

8357

 

            3. Bu madde uyarınca beyan edilen makine, teçhizat ve
demirbaşlar ile genel orana tabi emtianın bedeli üzerinden %10 oranı,
diğer emtianın bedeli üzerinden bu emtianın tabi olduğu oranların yarısı
esas alınarak katma değer vergisi hesaplanır ve ayrı bir beyanname ile
sorumlu sıfatıyla beyan edilerek, beyanname verme süresi içinde ödenir.
Bu vergi, kayıtlarda düşük değerle yer alan makine, teçhizat ve
demirbaşların değerleme farkı üzerinden hesaplanır. Makine, teçhizat ve
demirbaşlar üzerinden ödenen bu vergi hesaplanan katma değer vergisinden
indirilemez. Emtia üzerinden ödenen vergi genel esaslara göre indirilir.
Bu emtia, makine, teçhizat ve demirbaşlar için 25.10.1984 tarihli ve
3065 sayılı Katma Değer Vergisi Kanununun 9 uncu maddesinin (2) numaralı
fıkrası hükmü uygulanmaz.

*            Kayıtlarda yer aldığı halde işletmede mevcut olmayan
mallar*

**            Madde 12-** Gelir ve kurumlar vergisi mükellefleri (adi,
kollektif ve adi komandit şirketler dahil), kayıtlarında yer aldığı
halde işletmelerinde mevcut olmayan mallarını, bu Kanunun yürürlüğe
girdiği ayı izleyen üçüncü ayın son iş gününe kadar, aynı nev'iden
mallara ilişkin cari yıl kayıtlarına göre tespit edilen gayrisafi kâr
oranını dikkate alarak fatura düzenlemek ve her türlü vergisel
yükümlülüklerini yerine getirmek suretiyle kayıt ve beyanlarına intikal
ettirebilirler. Gayrisafi kâr oranının cari yıl kayıtlarına göre tespit
edilemediği hallerde mükellefin bağlı olduğu meslek odalarının
belirleyeceği oranlar esas alınır. Bu madde hükmünün uygulanmasına
ilişkin olarak geçmişe yönelik vergi cezası ve gecikme faizi uygulanmaz.
Yılı içerisinde ödenmesi gereken vergilerin, ödeme sürelerinde
değişiklik yapmaya Maliye Bakanlığı yetkilidir.

*            Kıymetli maden ve ziynet eşyası ile ilgili değerleme farkı
beyanı*

**            Madde  13-** 1. Gelir ve kurumlar vergisi mükellefleri
(adi, kollektif ve adi komandit şirketler dahil); esas faaliyetleri ile
ilgili olarak 31.12.2002 tarihi itibarıyla işletmelerinde mevcut olup,
kayıtlarında yer alan kıymetli maden (altın, platin ve gümüş) ve
kıymetli taşlar (elmas, pırlanta, yakut, zümrüt, topaz, safir, zebercet
ve inci) ile bunlardan yapılmış ziynet eşyasını  aynı tarih itibarıyla
borsa rayici, borsa rayici olmayanlarda emsal bedeli ile değerlemek
suretiyle hesaplayacakları değerleme farklarını cins, vasıf ve
miktarlarını belirten bir beyanname ile bu Kanunun yürürlüğe girdiği ayı
izleyen üçüncü ayın son iş gününe kadar bağlı oldukları vergi
dairelerine bildirmek kaydıyla, ilgili malların maliyet bedellerine
ilave  suretiyle defterlerine intikal ettirebilirler.

            2.  (1) numaralı fıkra hükmüne göre beyan edilecek değerleme
farkları %2,5 oranında vergiye tabi tutulur. Bu suretle tahakkuk
ettirilen vergi, beyanname verme süresi içinde ödenir. Ödenen  bu
vergiler, gelir ve kurumlar vergisinden mahsup edilemez, gelir ve
kurumlar vergisi matrahının tespitinde gider olarak kabul edilmez.    

            Bilanço esasına göre defter tutan mükellefler, bu Kanun
hükümleri uyarınca değerledikleri emtiaya ilişkin değerleme farkları
karşılığında pasifte özel bir karşılık hesabı açarlar. Bu hesapta
izlenen karşılık, ortaklara dağıtılması veya işletmenin tasfiye
edilmesi  halinde sermayenin unsuru sayılır  ve vergilendirilmez.
İşletme hesabı esasına göre defter tutan mükellefler ise söz konusu
değerleme farklarını defterlerinin gider kısmına satın alınan mal olarak
kaydederler.

 

8358

 

BEŞİNCİ BÖLÜM

######## Çeşitli Hükümler

            *Uygulanmayacak hükümler*

**            Madde 14-** 1. Vergi Usul Kanununun 359 uncu maddesinde
sayılan fiilleri 31.8.2002 tarihinden önce işleyenler hakkında
Cumhuriyet savcılıklarına suç duyurusunda bulunulmaz, soruşturma
aşamasında olanlar için takibat yapılmaz, açılmış bulunan kamu davaları
ortadan kaldırılır ve kesinleşmiş mahkûmiyet kararları infaz edilmez.

            2. Anılan Kanunun 359 uncu maddesinin (b) fıkrasının (1)
numaralı bendindeki "Defter, kayıt ve belgeleri yok edenler veya defter
sahifelerini yok ederek yerine başka yapraklar koyanlar veya hiç yaprak
koymayanlar veya belgelerin asıl veya suretlerini tamamen veya kısmen
sahte olarak düzenleyenler", (2) numaralı bendindeki "belgeleri sahte
olarak basanlar" hakkında (1) numaralı fıkra hükümleri uygulanmaz ve
bahsi geçenler bu Kanunun 7, 8 ve 9 uncu madde hükümlerinden
yararlanamaz.

            3. İşlenen kaçakçılık suçlarından dolayı vergi ziyaına
sebebiyet verildiği hallerde, (1) numaralı fıkra hükümlerinden
yararlanılabilmesi için; salınan vergi ve kesilen cezalar ile gecikme
faizi ve zamlarının, bu Kanunun yürürlüğünden önce ya da bu Kanun
hükümlerinden yararlanılmak suretiyle öngörülen süre ve tutarda tamamen
ödenmiş olması ve bunlara karşı idari yargı yerlerinde dava açılmaması
veya açılan davalardan vazgeçilmesi şarttır.

            *Ecrimisil ve bazı alacaklara ilişkin hükümler*

**            Madde 15-** 1. 2886 sayılı Devlet İhale Kanununun 75 inci
maddesi ile 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanuna
göre tahsili öngörülen ecrimisillerden, vadesi 31.8.2002 tarihinden önce
olduğu halde bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla ödenmemiş
bulunanların tamamı ile bu tutara gecikme zammı yerine bu Kanunun
yürürlüğe girdiği tarihe kadar Devlet İstatistik Enstitüsünün her ay
için belirlediği toptan eşya fiyat endeksinin aylık oranı esas alınarak
hesaplanacak tutarın, altı eşit taksitte Şubat, Nisan, Haziran, Ağustos,
Ekim, Aralık 2003 ayları sonuna kadar ödenmesi, dava açılmaması veya
açılmış davalardan vazgeçilmesi şartıyla ecrimisillere uygulanan gecikme
zamlarının tahsilinden vazgeçilir.        

            2. Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla ödenmesi
gerektiği halde ödenmemiş bulunan ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının
Tahsil Usulü Hakkında Kanun kapsamına giren, Maliye Bakanlığına bağlı
vergi dairelerince tahsil edilen ve tutarı 200.000.000 lirayı aşmayan
trafik para cezaları ile tutarı 100.000.000 lirayı aşmayan diğer para
cezalarının tahsilinden vazgeçilir.

            3. Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla tahsil
edilebilir hale geldiği halde ödenmemiş bulunan 30.6.1934 tarihli ve
2548 sayılı Ceza Evleriyle Mahkeme Binaları İnşası Karşılığı Olarak
Alınacak Harçlar ve Mahkûmlara Ödettirilecek Yiyecek Bedelleri Hakkında
Kanuna göre doğan yiyecek bedellerinin ve bunlara ilişkin gecikme
zamlarının tahsilinden vazgeçilir.

            4. Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla 6183 sayılı
Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanunun 41 inci maddesine
istinaden vergi tahsilatı yetkisi verilen bankalar ile postaneler adına 
uygulanan gecikme  zamları ile  ilgili kuruluşların sorumluları adına
hesaplanan % 10 nispetindeki cezaların tahsilinden vazgeçilir.      

8359

* *

*            Belli tutarın altındaki alacakların terkini*

**            Madde 16–** 31.8.2002 tarihinden önce vadesi geldiği halde
ödenmemiş bulunan, Devlete ait olup Maliye Bakanlığına bağlı vergi
dairelerince tahsil edilen ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil
Usulü Hakkında Kanun kapsamına giren her bir alacağın türü, dönemi,
asılları ayrı ayrı dikkate alınmak suretiyle tutarı 10.000.000 lirayı
aşmayan aslî alacakların ve tutarına bakılmaksızın bu asıllara bağlı
fer’i alacakların, aslı ödenmiş fer’i alacaklardan tutarı 20.000.000
lirayı aşmayanların tahsilinden vazgeçilir.

            *Kamu kuruluşlarının taksitleri*

**            Madde 17-** 1. Özelleştirme kapsamına alınan kuruluşlar
dahil 233 sayılı Kamu İktisadi Teşebbüsleri Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname hükümlerine tabi iktisadi devlet teşekkülleri, kamu iktisadi
kuruluşları, bunların müesseseleri, bağlı ortaklıkları, iştirakleri ile
büyükşehir belediyeleri, belediyeler, il özel idareleri, bunlara ait
tüzel kişiler veya bunlara bağlı müstakil bütçeli ve kamu tüzel
kişiliğini haiz kuruluşlar, bu Kanun hükümlerine göre ödeyecekleri
tutarları ilk taksit Haziran 2003 ayından başlamak üzere otuzaltı ayda
otuzaltı eşit taksitte öderler.

            2. Büyükşehir belediyeleri, belediyeler, il özel idareleri,
bunlara ait tüzel kişilerin veya bunlara bağlı müstakil bütçeli ve kamu
tüzel kişiliğini haiz kuruluşların bu Kanuna göre ödeyecekleri taksit
tutarları, 2.2.1981 tarihli ve 2380 sayılı, 27.6.1984 tarihli ve 3030
sayılı kanunlar uyarınca kendilerine verilen payların, anılan kanunlar
çerçevesinde Maliye Bakanlığına bağlı tahsil dairelerine olan borçlarına
karşılık ayrılan kısımlarından, ilgisine göre Maliye Bakanlığı veya
İller Bankası tarafından kesilerek belirlenecek hesaplara nakden veya
hesaben ödenir. Yapılacak kesintinin taksit tutarını karşılamaması
halinde eksik kalan tutar, izleyen ilk taksit ayında mükellef tarafından
faiz uygulanmaksızın nakden ödenir.     

            *Süresinde ödenmeyen taksitler*

**            Madde 18-** 1. Bu Kanuna göre ödenmesi gereken taksitlerin
ödenmemesi ya da eksik ödenmiş olması halinde, ödenmemiş olan tutarların
son taksit ödeme süresi sonuna kadar; ödenmeyen ya da eksik ödenen
kısmın son takside ait olması halinde ise bu tutarın son taksiti izleyen
ayın sonuna kadar ödenmeyen kısım ile birlikte  her ay için ayrı ayrı %
5 fazlası ile ödenmesi şartıyla bu Kanun hükümlerinden yararlanılır.
^(1)^

            2. Bu Kanun kapsamına giren alacakların (1) numaralı fıkrada
belirtilen şekilde tamamen ödenmemiş olması halinde mükellefler
ödedikleri tutar kadar bu Kanun hükümlerinden yararlanırlar.

 

ALTINCI BÖLÜM

######## Gümrük Vergi ve Cezaları

            *Gümrük vergisi ve cezalara ilişkin hükümler*

**            Madde 19-** 1. Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar
gerek mülga 19.7.1972 tarihli ve 1615 sayılı Gümrük Kanunu, gerekse
27.10.1999 tarihli ve 4458 sayılı Gümrük Kanununa göre tahakkuku
kesinleştiği halde tamamen ya da kısmen ödenmemiş gümrük vergilerinin
aslının tamamının ve bu asla bağlı olarak 1615 sayılı Gümrük Kanununun
146 ve 149 uncu, 4458 sayılı Gümrük Kanununun 234 ve 238 inci maddeleri
uyarınca kesilen veya kesilecek para cezalarının kanunî miktarları ile
uygulanacak gecikme zammı veya faizlerin % 20’sinin bu Kanunun yürürlük
tarihinden itibaren iki ay içinde ödenmesi halinde kalan % 80’inin
tahsilinden vazgeçilir. Bu hüküm,   bu  Kanunun  yürürlüğe  girdiği
tarihte vergi yükümlülüğü doğmuş bulunan; itiraz süresi

––––––––––––––

\(1) Bu fıkrada yer alan “her ay için ayrı ayrı % 10 fazlası ile “
ibaresi,” her ay için ayrı ayrı % 5 fazlası ile”olarak 16/7/2004 tarihli
ve 5228 sayılı Kanunun 59 uncu maddesiyle 31/7/2004 tarihini izleyen
aybaşında yürürlüğe girmek üzere değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.        

8360

 

geçmemiş olan veya bu tarihten sonra tebliğ edilip de ihtilaf
yaratılmayan ve tebliğ tarihinden itibaren iki ay içinde ödenecek olan
vergilere ilişkin para cezaları için de uygulanır. Kanunun yürürlüğe
girdiği tarihten önce bir gümrük rejimi beyanında bulunulmuş olsa dahi
bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten sonra bir gümrük yükümlülüğünün
doğması halinde bu madde hükümleri uygulanmaz.

            2. Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar gerek mülga
1615 sayılı Gümrük Kanunu, gerekse 4458 sayılı Gümrük Kanununa göre
idarî itiraz mercileri veya yargı organları nezdinde ihtilaflı hale
gelmiş gümrük vergilerinin aslının tamamının ve bu asla bağlı olarak
1615 sayılı Gümrük Kanununun 146 ve 149 uncu, 4458 sayılı Gümrük
Kanununun 234 ve 238 inci maddeleri uyarınca kesilen veya kesilecek para
cezalarının kanunî miktarları ile uygulanacak gecikme zammı veya
faizlerin % 30’unun bu Kanunun yürürlük tarihinden itibaren iki ay
içinde ihtilaftan vazgeçilmek kaydıyla ödenmesi halinde kalan % 70’inin
tahsilinden vazgeçilir.     

            3. Bu Kanunun yürürlük tarihine kadar 4458 sayılı Gümrük
Kanunu hükümlerine aykırı olarak işlenmiş fiiller nedeniyle aynı Kanunun
235, 236, 237 ve 241 inci maddeleri uyarınca alınması gereken para
cezalarının % 30’unun bu Kanunun yürürlük tarihinden itibaren iki ay
içerisinde ödenmesi halinde kalan % 70’inin tahsilinden vazgeçilir.

            4. 1972 Konteynerlerle İlgili Gümrük Sözleşmesi çerçevesinde
29.7.1998 tarihinden önce yurda geçici olarak ithal edilen
konteynerlerden 2.7.1964 tarihli ve 492 sayılı Harçlar Kanununa bağlı
(8) sayılı tarife kapsamında yer alan ve bu Kanunun yürürlüğe girdiği
tarih itibarıyla ödenmemiş bulunan ithal talep harcı tahsilatından
vazgeçilir.

 

YEDİNCİ BÖLÜM

######## Son Hükümler

 

            *İade edilmeyecek alacaklar*

**            Madde 20-** 1. Bu Kanun kapsamında yapılan ödemeler red,
iade ve mahsup edilmez.

            2. Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce yapılan
ödemeler ile 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında
Kanunun 48 inci maddesine göre tahsil edilen tecil faizlerinin bu Kanun
hükümlerine dayanılarak red ve iadesi yapılmaz. Ancak, bu Kanunun 3 üncü
maddesinin uygulamasına ilişkin olarak dava konusu olan tarhiyatlara
karşılık bu Kanunun yürürlük tarihinden önce ödeme yapılmış olması
halinde, ödenen bu tutarlar vergi mahkemesinde devam eden davalar için
bu maddeden yararlanılmak üzere yapılan başvurular ile vergi
mahkemesince verilmiş terkin kararları üzerine nakden ya da mahsuben
iade edilebilir.

            *Yetki*

**            Madde 21-** Maliye Bakanlığı, bu Kanunun uygulanmasına
ilişkin usul ve esasları belirlemeye, bu Kanunda belirlenen başvuru ve
ilk taksit ödeme süresini bir aya kadar uzatmaya ve bu Kanundan
yararlanmak isteyen mükelleflere başvuru süresi tespit etmeye
yetkilidir.

            *Yürürlük*

**            Madde 22-** Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

            *Yürütme*

**            Madde 23-** Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

8360-1

 

**4811 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN**

**YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR LİSTE**

 

**Kanun, KHK                                             Yürürlüğe**

***       No.                         Farklı tarihte yürürlüğe giren
maddeler                           giriş tarihi***

4833                                                        
\_                                                         
      31/3/2003  

4849                                                        
\_                                                              
27/2/2003

                                                               
                                                    tarihinden geçerli
olmak üzere

                                                                                                                                
24/4/2003
