6353 sayılı Kanun ile değişik hali

 

İŞ KANUNU

 

          Kanun Numarası              : 4857

          Kabul Tarihi                     : 22/5/2003

**          Yayımlandığı R.Gazete     : Tarih :  10/6/2003   Sayı :
25134 **

          Yayımlandığı Düstur         : Tertip : 5  Cilt : 42 

BİRİNCİ BÖLÜM

*Genel Hükümler*

 

            *Amaç ve kapsam*

             Madde 1 - Bu Kanunun amacı işverenler ile bir iş
sözleşmesine dayanarak çalıştırılan işçilerin çalışma şartları ve
çalışma ortamına ilişkin hak ve sorumluluklarını düzenlemektir.

             Bu Kanun, 4 üncü Maddedeki istisnalar dışında kalan bütün
işyerlerine, bu işyerlerinin işverenleri ile işveren vekillerine ve
işçilerine faaliyet konularına bakılmaksızın uygulanır.

             İşyerleri, işverenler, işveren vekilleri ve işçiler, 3 üncü
maddedeki bildirim gününe bakılmaksızın bu Kanun hükümleri ile bağlı
olurlar.

             *Tanımlar*

             Madde 2 - Bir iş sözleşmesine dayanarak çalışan gerçek
kişiye işçi, işçi çalıştıran gerçek veya tüzel kişiye yahut tüzel
kişiliği olmayan kurum ve kuruluşlara işveren, işçi ile işveren arasında
kurulan ilişkiye iş ilişkisi denir. İşveren tarafından mal veya hizmet
üretmek amacıyla maddî olan ve olmayan unsurlar ile işçinin birlikte
örgütlendiği birime işyeri denir.

             İşverenin işyerinde ürettiği mal veya hizmet ile nitelik
yönünden bağlılığı bulunan ve aynı yönetim altında örgütlenen yerler
(işyerine bağlı yerler) ile dinlenme, çocuk emzirme, yemek, uyku,
yıkanma, muayene ve bakım, beden ve meslekî eğitim ve avlu gibi diğer
eklentiler ve araçlar da işyerinden sayılır.

             İşyeri, işyerine bağlı yerler, eklentiler ve araçlar ile
oluşturulan iş organizasyonu kapsamında bir bütündür.

**(Ek fıkra: 23/7/2010-6009/48 md.)** Bu Kanunun uygulanması bakımından;

a\) İşyerinde iş sağlığı ve güvenliği hizmetlerinde görev yapmak üzere
Bakanlıkça belgelendirilmiş hekimler, işyeri hekimini; mühendis, mimar
ve teknik elemanlar ise iş güvenliği uzmanını,

b\) İş sağlığı ve güvenliği hizmetlerini vermek üzere, gerekli donanım ve
personele sahip olan Bakanlıkça yetkilendirilen kamu kurum ve
kuruluşları ile Türk Ticaret Kanunu hükümlerine göre faaliyet gösteren
şirketlerce kurulan ve işletilen müesseseler ortak sağlık ve güvenlik
birimini,

c\) İş sağlığı ve güvenliği hizmetlerinde görev yapacak işyeri hekimi ve
iş güvenliği uzmanlarının eğitimlerini vermek üzere Bakanlıkça
yetkilendirilen kamu kurum ve kuruluşları, üniversiteler ve Türk Ticaret
Kanunu hükümlerine göre faaliyet gösteren şirketlerce kurulan ve
işletilen müesseseler eğitim kurumunu,

ifade eder.

8424

 

             İşveren adına hareket eden ve işin, işyerinin ve işletmenin
yönetiminde görev alan kimselere işveren vekili denir. İşveren vekilinin
bu sıfatla işçilere karşı işlem ve yükümlülüklerinden doğrudan işveren
sorumludur.

             Bu Kanunda işveren için öngörülen her çeşit sorumluluk ve
zorunluluklar işveren vekilleri hakkında da uygulanır. İşveren vekilliği
sıfatı, işçilere tanınan hak ve yükümlülükleri ortadan kaldırmaz.

             Bir işverenden, işyerinde yürüttüğü mal veya hizmet
üretimine ilişkin yardımcı işlerinde veya asıl işin bir bölümünde
işletmenin ve işin gereği ile teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektiren
işlerde iş alan ve bu iş için görevlendirdiği işçilerini sadece bu
işyerinde aldığı işte çalıştıran diğer işveren ile iş aldığı işveren
arasında kurulan ilişkiye asıl işveren-alt işveren ilişkisi denir. Bu
ilişkide asıl işveren, alt işverenin işçilerine karşı o işyeri ile
ilgili olarak bu Kanundan, iş sözleşmesinden veya alt işverenin taraf
olduğu toplu iş sözleşmesinden doğan yükümlülüklerinden alt işveren ile
birlikte sorumludur.

             Asıl işverenin işçilerinin alt işveren tarafından işe
alınarak çalıştırılmaya devam ettirilmesi suretiyle hakları kısıtlanamaz
veya daha önce o işyerinde çalıştırılan kimse ile alt işveren ilişkisi
kurulamaz. Aksi halde ve genel olarak asıl işveren alt işveren
ilişkisinin muvazaalı işleme dayandığı kabul edilerek alt işverenin
işçileri başlangıçtan itibaren asıl işverenin işçisi sayılarak işlem
görürler. İşletmenin ve işin gereği ile teknolojik nedenlerle uzmanlık
gerektiren işler dışında asıl iş bölünerek alt işverenlere verilemez.

             **(Ek fıkra: 1/7/2006-5538/18 md.)** Kanuna veya kanunun
verdiği yetkiye dayanılarak kurulan kamu kurum ve kuruluşları ile
bunların doğrudan veya dolaylı olarak sermayesinin en az yüzde ellisine
sahip oldukları ortaklıklarda, 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu veya diğer
kanun hükümleri çerçevesinde, hizmet alımı amacıyla yapılan sözleşmeler
gereğince, yüklenici aracılığıyla çalıştırılanlar, bu şekilde çalışmış
olmalarına dayanarak;

             a) Bu kurum, kuruluş ve ortaklıklara ait kadro veya
pozisyonlara atanmaya,

             b) Bu kurum, kuruluş ve ortaklıklara ait işyerlerinin kadro
veya pozisyonlarında çalışanlar için toplu iş sözleşmesi, personel
kanunları veya ilgili diğer mevzuat hükümlerine göre belirlenen her
türlü malî haklar ile sosyal yardımlardan yararlanmaya,

             hak kazanamazlar.

             **(Ek fıkra: 1/7/2006-5538/18 md.)** Sekizinci fıkrada
belirtilen işyerlerinde yükleniciler dışında kalan işverenler tarafından
çalıştırılanlar ile bu işyerlerinin tâbi oldukları ihale mevzuatı
çerçevesinde kendi nam ve hesabına sözleşme yaparak üstlendiği ihale
konusu işte doğrudan kendileri çalışanlar da aynı hükümlere tâbidir.
Sekizinci fıkrada belirtilen kurum, kuruluş veya ortaklıkların
sermayesine katıldıkları ortaklıkların kadro veya pozisyonlarında
çalışan işçilerin, ortak durumundaki kamu kurum, kuruluş veya
ortaklıkların kadro veya pozisyonlarına atanma ya da bu kurum, kuruluş
veya ortaklıklarda geçerli olan malî haklar ile sosyal yardımlardan
yararlanma talepleri hakkında da sekizinci fıkra hükümleri uygulanır.
Hizmet alımına dayanak teşkil edecek sözleşme ve şartnamelere;

             a) İşe alınacak kişilerin belirlenmesi ve işten çıkarma
yetkisinin kamu kurum, kuruluşları ve ortaklıklarına bırakılması,

             b) Hizmet alım sözleşmeleri çerçevesinde ya da geçici işçi
olarak aynı iş yerinde daha önce çalışmış olanların çalıştırılmasına
devam olunması,

             yönünde hükümler konulamaz.

8424-1

 

             *İşyerini bildirme*

             Madde 3 - Bu Kanunun kapsamına giren nitelikte bir işyerini
kuran, her ne suretle olursa olsun devralan, çalışma konusunu kısmen
veya tamamen değiştiren veya herhangi bir sebeple faaliyetine son veren
ve işyerini kapatan işveren, işyerinin unvan ve adresini, çalıştırılan
işçi sayısını, çalışma konusunu, işin başlama veya bitme gününü, kendi
adını ve soyadını yahut unvanını, adresini, varsa işveren vekili veya
vekillerinin adı, soyadı ve adreslerini bir ay içinde bölge müdürlüğüne
bildirmek zorundadır.

             (Değişik ikinci fıkra: 15/5/2008-5763/1 md.) Bu Kanunun 2
nci maddesinin altıncı fıkrasına göre iş alan alt işveren; kendi
işyerinin tescili için asıl işverenden aldığı yazılı alt işverenlik
sözleşmesi ve gerekli belgelerle birlikte, birinci fıkra hükmüne göre
bildirim yapmakla yükümlüdür. Bölge müdürlüğünce tescili yapılan bu
işyerine ait belgeler gerektiğinde iş müfettişlerince incelenir.
İnceleme sonucunda muvazaalı işlemin tespiti halinde, bu tespite ilişkin
gerekçeli müfettiş raporu işverenlere tebliğ edilir. Bu rapora karşı
tebliğ tarihinden itibaren altı işgünü içinde işverenlerce yetkili iş
mahkemesine itiraz edilebilir. İtiraz üzerine verilen kararlar kesindir.
Rapora altı iş günü içinde itiraz edilmemiş veya mahkeme muvazaalı
işlemin tespitini onamış ise tescil işlemi iptal edilir ve alt işverenin
işçileri başlangıçtan itibaren asıl işverenin işçileri sayılır.

**(Ek fıkra:11/6/2003-4884/10 md.)** Ancak, şirketlerin tescil kayıtları
ise ticaret sicili memurluklarının gönderdiği belgeler üzerinden yapılır
ve bu belgeler ilgili ticaret sicili memurluğunca bir ay içinde Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı ilgili bölge müdürlüklerine gönderilir.

**(Ek fıkra: 15/5/2008-5763/1 md.)** Asıl işveren-alt işveren
ilişkisinin kurulması, bildirimi ve işyerinin tescili ile yapılacak
sözleşmede bulunması gerekli diğer hususlara ilişkin usul ve esaslar,
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı tarafından çıkarılacak yönetmelikle
belirlenir.

             *İstisnalar*

             Madde 4 -Aşağıda belirtilen işlerde ve iş ilişkilerinde bu
Kanun hükümleri uygulanmaz;

             a) Deniz ve hava taşıma işlerinde,

             b) 50'den az işçi çalıştırılan (50 dahil) tarım ve orman
işlerinin yapıldığı işyerlerinde veya işletmelerinde,

             c) Aile ekonomisi sınırları içinde kalan tarımla ilgili her
çeşit yapı işleri,

             d) Bir ailenin üyeleri ve 3 üncü dereceye kadar (3 üncü
derece dahil) hısımları arasında dışardan başka biri katılmayarak
evlerde ve el sanatlarının yapıldığı işlerde,

             e) Ev hizmetlerinde,

             f) İş sağlığı ve güvenliği hükümleri saklı kalmak üzere
çıraklar hakkında,

             g) Sporcular hakkında,

             h) Rehabilite edilenler hakkında,

             ı) 507 sayılı Esnaf ve Sanatkârlar Kanununun 2 nci
maddesinin tarifine uygun üç kişinin çalıştığı işyerlerinde.

8425

 

             Şu kadar ki;

             a) Kıyılarda veya liman ve iskelelerde gemilerden karaya ve
karadan gemilere yapılan yükleme ve boşaltma işleri,

             b) Havacılığın bütün yer tesislerinde yürütülen işler,

             c) Tarım sanatları ile tarım aletleri, makine ve
parçalarının yapıldığı atölye ve fabrikalarda görülen işler,

             d) Tarım işletmelerinde yapılan yapı işleri,

             e) Halkın faydalanmasına açık veya  işyerinin eklentisi
durumunda olan park ve bahçe işleri,

             f) Deniz İş Kanunu kapsamına girmeyen ve tarım işlerinden
sayılmayan, denizlerde çalışan su ürünleri üreticileri ile ilgili işler,

             Bu Kanun hükümlerine tabidir.

             *Eşit davranma ilkesi*

             Madde 5 - İş ilişkisinde dil, ırk, cinsiyet, siyasal
düşünce, felsefî inanç, din ve mezhep ve benzeri sebeplere dayalı ayırım
yapılamaz.

             İşveren, esaslı sebepler olmadıkça tam süreli çalışan işçi
karşısında kısmî süreli çalışan işçiye, belirsiz süreli çalışan işçi
karşısında belirli süreli çalışan işçiye farklı işlem yapamaz.

             İşveren, biyolojik veya işin niteliğine ilişkin sebepler
zorunlu kılmadıkça, bir işçiye, iş sözleşmesinin yapılmasında,
şartlarının oluşturulmasında, uygulanmasında ve sona ermesinde, cinsiyet
veya gebelik nedeniyle doğrudan veya dolaylı farklı işlem yapamaz.

             Aynı veya eşit değerde bir iş için cinsiyet nedeniyle daha
düşük ücret kararlaştırılamaz.

             İşçinin cinsiyeti nedeniyle özel koruyucu hükümlerin
uygulanması, daha düşük bir ücretin uygulanmasını haklı kılmaz.

             İş ilişkisinde veya sona ermesinde yukarıdaki fıkra
hükümlerine aykırı davranıldığında işçi, dört aya kadar ücreti
tutarındaki uygun bir tazminattan başka yoksun bırakıldığı haklarını da
talep edebilir. 2821 sayılı Sendikalar Kanununun 31 inci maddesi
hükümleri saklıdır.

             20 nci madde hükümleri saklı kalmak üzere işverenin
yukarıdaki fıkra hükümlerine aykırı davrandığını işçi ispat etmekle
yükümlüdür. Ancak, işçi bir ihlalin varlığı ihtimalini güçlü bir biçimde
gösteren bir durumu ortaya koyduğunda, işveren böyle bir ihlalin mevcut
olmadığını ispat etmekle yükümlü olur.

             *İşyerinin veya bir bölümünün devri*

             Madde 6 - İşyeri veya işyerinin bir bölümü hukukî bir
işleme dayalı olarak başka birine devredildiğinde, devir tarihinde
işyerinde veya bir bölümünde mevcut olan iş sözleşmeleri bütün hak ve
borçları ile birlikte devralana geçer.

             Devralan işveren, işçinin hizmet süresinin esas alındığı
haklarda, işçinin devreden işveren yanında işe başladığı tarihe göre
işlem yapmakla yükümlüdür.

             Yukarıdaki hükümlere göre devir halinde, devirden önce
doğmuş olan ve devir tarihinde ödenmesi gereken borçlardan devreden ve
devralan işveren birlikte sorumludurlar. Ancak bu yükümlülüklerden
devreden işverenin sorumluluğu devir tarihinden itibaren iki yıl ile
sınırlıdır.

             Tüzel kişiliğin birleşme veya katılma ya da türünün
değişmesiyle sona erme halinde birlikte sorumluluk hükümleri uygulanmaz.

             Devreden veya devralan işveren iş sözleşmesini sırf
işyerinin veya işyerinin bir bölümünün devrinden dolayı feshedemez ve
devir işçi yönünden fesih için haklı sebep oluşturmaz. Devreden veya
devralan işverenin ekonomik ve teknolojik sebeplerin yahut iş
organizasyonu değişikliğinin gerekli kıldığı fesih hakları veya işçi ve
işverenlerin haklı sebeplerden derhal fesih hakları saklıdır.

8426

 

             Yukarıdaki hükümler, iflas dolayısıyla malvarlığının
tasfiyesi sonucu işyerinin veya bir bölümünün başkasına devri halinde
uygulanmaz.

             *Geçici iş ilişkisi*

             Madde 7 - İşveren, devir sırasında yazılı rızasını almak
suretiyle bir işçiyi; holding bünyesi içinde veya aynı şirketler
topluluğuna bağlı başka bir işyerinde veya yapmakta olduğu işe benzer
işlerde çalıştırılması koşuluyla başka bir işverene iş görme edimini
yerine getirmek üzere geçici olarak devrettiğinde geçici iş ilişkisi
gerçekleşmiş olur. Bu halde iş sözleşmesi devam etmekle beraber, işçi bu
sözleşmeye göre üstlendiği işin görülmesini, iş sözleşmesine geçici iş
ilişkisi kurulan işverene karşı yerine getirmekle yükümlü olur. Geçici
iş ilişkisi kurulan işveren işçiye  talimat verme hakkına sahip olup,
işçiye sağlık ve güvenlik risklerine karşı gerekli eğitimi vermekle
yükümlüdür.

             Geçici iş ilişkisi altı ayı geçmemek üzere yazılı olarak
yapılır, gerektiğinde en fazla iki defa yenilenebilir.

             İşverenin, ücreti ödeme yükümlülüğü devam eder. Geçici iş
ilişkisi kurulan işveren, işçinin kendisinde çalıştığı sürede ödenmeyen
ücretinden, işçiyi gözetme borcundan ve sosyal sigorta primlerinden
işveren ile birlikte sorumludur.

             İşçi, işyerine ve işe ilişkin olup kusuru ile sebep olduğu
zarardan geçici iş ilişkisi kurulan işverene karşı sorumludur. İşçinin
geçici sözleşmesinden aksi anlaşılmıyorsa, işçinin diğer hak ve
yükümlülüklerine ilişkin bu Kanundaki düzenlemeler geçici iş ilişkisi
kurulan işverenle olan ilişkisine de uygulanır.

             İşçiyi geçici olarak devralan işveren grev ve lokavt
aşamasına gelen bir toplu iş uyuşmazlığının tarafı ise, işçi grev ve
lokavtın uygulanması sırasında çalıştırılamaz. Ancak, 2822 sayılı Toplu
İş Sözleşmesi, Grev ve Lokavt Kanununun 39 uncu maddesi hükümleri
saklıdır. İşveren, işçisini grev ve lokavt süresince kendi işyerinde
çalıştırmak zorundadır.

             Toplu işçi çıkarmaya gidilen işyerlerinde çıkarma
tarihinden itibaren altı ay içinde toplu işçi çıkarmanın konusu olan
işlerde geçici iş ilişkisi gerçekleşmez.

 

İKİNCİ BÖLÜM

*İş Sözleşmesi, Türleri ve Feshi*

             *Tanım ve şekil*

             Madde 8 - İş sözleşmesi, bir tarafın (işçi) bağımlı olarak
iş görmeyi, diğer tarafın (işveren) da ücret ödemeyi üstlenmesinden
oluşan sözleşmedir. İş sözleşmesi, Kanunda aksi belirtilmedikçe, özel
bir şekle tâbi değildir.

             Süresi bir yıl ve daha fazla olan iş sözleşmelerinin yazılı
şekilde yapılması zorunludur. Bu belgeler damga vergisi ve her çeşit
resim ve harçtan muaftır.

             Yazılı sözleşme yapılmayan hallerde işveren işçiye en geç
iki ay içinde genel ve özel çalışma koşullarını, günlük ya da haftalık
çalışma süresini, temel ücreti ve varsa ücret eklerini, ücret ödeme
dönemini, süresi belirli ise sözleşmenin süresini, fesih halinde
tarafların uymak zorunda oldukları hükümleri gösteren yazılı bir belge
vermekle yükümlüdür. Süresi bir ayı geçmeyen belirli süreli iş
sözleşmelerinde bu fıkra hükmü uygulanmaz. İş sözleşmesi iki aylık süre
dolmadan sona ermiş ise, bu bilgilerin en geç sona erme tarihinde işçiye
yazılı olarak verilmesi zorunludur.

8427

 

             *Türü ve çalışma biçimlerini belirleme serbestisi*

             Madde 9 - Taraflar iş sözleşmesini, Kanun hükümleriyle
getirilen sınırlamalar saklı kalmak koşuluyla, ihtiyaçlarına uygun türde
düzenleyebilirler.

             İş sözleşmeleri belirli veya belirsiz süreli yapılır. Bu
sözleşmeler çalışma biçimleri bakımından tam süreli veya kısmî süreli
yahut deneme süreli ya da diğer türde oluşturulabilir.

             *Sürekli ve süreksiz işlerdeki iş sözleşmeleri*

             Madde 10 - Nitelikleri bakımından en çok otuz iş günü süren
işlere süreksiz iş, bundan fazla devam edenlere  sürekli iş denir.

             Bu Kanunun 3, 8, 12, 13, 14, 15, 17, 23, 24, 25, 26, 27,
28, 29, 30, 31, 34, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 75, 80 ve geçici 6 ncı 
maddeleri süreksiz işlerde yapılan iş sözleşmelerinde uygulanmaz.
Süreksiz işlerde, bu maddelerde düzenlenen konularda  Borçlar Kanunu
hükümleri uygulanır.

             *Belirli ve belirsiz süreli iş sözleşmesi*

             Madde 11 - İş ilişkisinin bir süreye bağlı olarak
yapılmadığı halde sözleşme belirsiz süreli sayılır. Belirli süreli
işlerde veya belli bir işin tamamlanması veya belirli bir olgunun ortaya
çıkması gibi objektif koşullara bağlı olarak işveren ile işçi arasında
yazılı şekilde yapılan iş sözleşmesi belirli süreli iş sözleşmesidir.

             Belirli süreli iş sözleşmesi, esaslı bir neden olmadıkça,
birden fazla üst üste (zincirleme) yapılamaz. Aksi halde iş sözleşmesi
başlangıçtan itibaren belirsiz süreli kabul edilir.

             Esaslı nedene dayalı zincirleme iş sözleşmeleri, belirli
süreli olma özelliğini korurlar.

             *Belirli ve belirsiz süreli iş sözleşmesi ayırımın
sınırları*

             Madde 12 - Belirli süreli iş sözleşmesi ile çalıştırılan
işçi, ayırımı haklı kılan bir neden olmadıkça, salt iş sözleşmesinin
süreli olmasından dolayı belirsiz süreli iş sözleşmesiyle çalıştırılan
emsal işçiye göre farklı işleme tâbi tutulamaz.

             Belirli süreli iş sözleşmesi ile çalışan işçiye, belirli
bir zaman ölçüt alınarak ödenecek ücret ve paraya ilişkin bölünebilir
menfaatler, işçinin çalıştığı süreye orantılı olarak verilir. Herhangi
bir çalışma şartından yararlanmak için aynı işyeri veya işletmede
geçirilen kıdem arandığında belirli süreli iş sözleşmesine göre çalışan
işçi için farklı kıdem uygulanmasını haklı gösteren bir neden olmadıkça,
belirsiz süreli iş sözleşmesi ile çalışan emsal işçi hakkında esas
alınan kıdem uygulanır.

             Emsal işçi, işyerinde aynı veya benzeri işte belirsiz
süreli iş sözleşmesiyle çalıştırılan işçidir. İşyerinde böyle bir işçi
bulunmadığı takdirde, o işkolunda şartlara uygun bir işyerinde aynı veya
benzer işi üstlenen belirsiz süreli iş sözleşmesiyle çalıştırılan işçi
dikkate alınır.

             *Kısmî süreli ve tam süreli iş sözleşmesi*

             Madde 13 - İşçinin normal haftalık çalışma süresinin, tam
süreli iş sözleşmesiyle çalışan emsal işçiye göre önemli ölçüde daha az
belirlenmesi durumunda sözleşme kısmî süreli iş sözleşmesidir.

             Kısmî süreli iş sözleşmesi ile çalıştırılan işçi, ayırımı
haklı kılan bir neden olmadıkça, salt iş sözleşmesinin kısmî süreli
olmasından dolayı tam süreli emsal işçiye göre farklı işleme tâbi
tutulamaz. Kısmî süreli çalışan işçinin ücret ve paraya ilişkin
bölünebilir menfaatleri, tam süreli emsal işçiye göre çalıştığı süreye
orantılı olarak ödenir.

8428

 

             Emsal işçi, işyerinde aynı veya benzeri işte tam süreli
çalıştırılan işçidir. İşyerinde böyle bir işçi bulunmadığı takdirde, o
işkolunda şartlara uygun işyerinde aynı veya benzer işi üstlenen tam
süreli iş sözleşmesiyle çalıştırılan işçi esas alınır.

             İşyerinde çalışan işçilerin, niteliklerine uygun açık yer
bulunduğunda kısmî süreliden tam süreliye veya tam süreliden kısmî
süreliye geçirilme istekleri işverence dikkate alınır ve boş yerler
zamanında duyurulur.

             *Çağrı üzerine çalışma*

             Madde 14 - Yazılı sözleşme ile  işçinin yapmayı üstlendiği
işle ilgili olarak kendisine ihtiyaç duyulması halinde iş görme ediminin
yerine getirileceğinin kararlaştırıldığı iş ilişkisi, çağrı üzerine
çalışmaya dayalı kısmi süreli bir iş sözleşmesidir.

             Hafta, ay veya yıl gibi bir zaman dilimi içinde işçinin ne
kadar süreyle çalışacağını taraflar belirlemedikleri takdirde, haftalık
çalışma süresi yirmi saat kararlaştırılmış sayılır. Çağrı üzerine
çalıştırılmak için belirlenen sürede işçi çalıştırılsın veya
çalıştırılmasın ücrete hak kazanır.

             İşçiden iş görme borcunu yerine getirmesini çağrı yoluyla
talep hakkına sahip olan işveren, bu çağrıyı, aksi kararlaştırılmadıkça,
işçinin çalışacağı zamandan en az dört gün önce yapmak zorundadır.
Süreye uygun çağrı üzerine işçi iş görme edimini yerine getirmekle
yükümlüdür. Sözleşmede günlük çalışma süresi kararlaştırılmamış ise,
işveren her çağrıda işçiyi günde en az dört saat üst üste çalıştırmak
zorundadır.

             *Deneme süreli iş sözleşmesi*

             Madde  15 - Taraflarca iş sözleşmesine bir deneme kaydı
konulduğunda, bunun süresi en çok iki ay olabilir. Ancak deneme süresi
toplu iş sözleşmeleriyle dört aya kadar uzatılabilir.

             Deneme süresi içinde taraflar iş sözleşmesini bildirim
süresine gerek olmaksızın ve tazminatsız feshedebilir. İşçinin çalıştığı
günler için ücret ve diğer hakları saklıdır.

             *Takım sözleşmesi ile oluşturulan iş sözleşmeleri*

             Madde 16- Birden çok işçinin meydana getirdiği bir takımı
temsilen bu işçilerden birinin, takım kılavuzu sıfatıyla işverenle
yaptığı sözleşmeye takım sözleşmesi denir.

             Takım sözleşmesinin, oluşturulacak iş sözleşmeleri için
hangi süre kararlaştırılmış olursa olsun, yazılı yapılması gerekir.
Sözleşmede her işçinin kimliği ve alacağı ücret ayrı ayrı gösterilir.

             Takım sözleşmesinde isimleri yazılı işçilerden her birinin
işe başlamasıyla, o işçi ile işveren arasında takım sözleşmesinde
belirlenen şartlarla bir iş sözleşmesi yapılmış sayılır. Ancak, takım
sözleşmesi hakkında Borçlar Kanununun 110 uncu maddesi hükmü de
uygulanır.

             İşe başlamasıyla iş sözleşmesi kurulan işçilere ücretlerini
işveren veya işveren vekili her birine ayrı ayrı ödemek zorundadır.
Takım kılavuzu için, takıma dahil işçilerin ücretlerinden işe aracılık
veya benzeri bir nedenle kesinti yapılamaz.

             *Süreli fesih*

             Madde 17 - Belirsiz süreli iş sözleşmelerinin feshinden
önce durumun diğer tarafa bildirilmesi gerekir.

8429

 

             İş sözleşmeleri;

             a) İşi altı aydan az sürmüş olan işçi için, bildirimin
diğer tarafa yapılmasından başlayarak iki hafta sonra,

             b) İşi altı aydan birbuçuk yıla kadar sürmüş olan işçi
için, bildirimin diğer tarafa yapılmasından başlayarak dört hafta sonra,

             c) İşi birbuçuk yıldan üç yıla kadar sürmüş olan işçi için,
bildirimin diğer tarafa yapılmasından başlayarak altı hafta sonra,

             d) İşi üç yıldan fazla sürmüş işçi için, bildirim
yapılmasından başlayarak sekiz hafta sonra,

             Feshedilmiş sayılır.

             Bu süreler asgari olup sözleşmeler ile artırılabilir.

             Bildirim şartına uymayan taraf, bildirim süresine ilişkin
ücret tutarında tazminat ödemek zorundadır.

             İşveren bildirim süresine ait ücreti peşin vermek suretiyle
iş sözleşmesini feshedebilir.

             İşverenin bildirim şartına uymaması veya bildirim süresine
ait ücreti peşin ödeyerek sözleşmeyi feshetmesi, bu Kanunun 18, 19, 20
ve 21 inci maddesi hükümlerinin uygulanmasına engel olmaz. 18 inci
maddenin birinci fıkrası uyarınca bu Kanunun 18, 19, 20 ve 21 inci
maddelerinin uygulanma alanı dışında kalan işçilerin iş sözleşmesinin,
fesih hakkının kötüye kullanılarak sona erdirildiği durumlarda işçiye
bildirim süresinin üç katı tutarında tazminat ödenir. Fesih için
bildirim şartına da uyulmaması ayrıca dördüncü fıkra uyarınca tazminat
ödenmesini gerektirir.

             Bu maddeye göre ödenecek tazminatlar ile bildirim
sürelerine ait peşin ödenecek ücretin hesabında 32 nci maddenin birinci 
fıkrasında yazılan ücrete ek olarak işçiye sağlanmış para veya para ile
ölçülmesi mümkün sözleşme ve  Kanundan doğan menfaatler de göz önünde
tutulur.

             *Feshin geçerli sebebe dayandırılması*

             Madde  18 - Otuz veya daha fazla işçi çalıştıran
işyerlerinde en az altı aylık kıdemi olan  işçinin belirsiz süreli iş
sözleşmesini fesheden işveren, işçinin yeterliliğinden veya
davranışlarından ya da işletmenin, işyerinin veya işin gereklerinden
kaynaklanan geçerli bir sebebe dayanmak zorundadır.

             Altı aylık kıdem hesabında bu Kanunun 66 ncı maddesindeki
süreler dikkate alınır.

             Özellikle aşağıdaki hususlar fesih için geçerli bir sebep
oluşturmaz:

             a) Sendika üyeliği veya çalışma saatleri dışında veya
işverenin rızası ile çalışma saatleri içinde sendikal faaliyetlere
katılmak.

             b) İşyeri sendika temsilciliği yapmak.

             c) Mevzuattan veya sözleşmeden doğan haklarını takip veya
yükümlülüklerini yerine getirmek için işveren aleyhine idari veya adli
makamlara başvurmak veya bu hususta başlatılmış sürece katılmak. ^(1)^

             d) Irk, renk, cinsiyet, medeni hal, aile yükümlülükleri,
hamilelik, doğum, din, siyasi görüş ve benzeri nedenler.

             e) 74 üncü maddede öngörülen ve kadın işçilerin
çalıştırılmasının yasak olduğu sürelerde işe gelmemek.

             f) Hastalık veya kaza nedeniyle 25 inci maddenin (I)
numaralı bendinin (b) alt bendinde öngörülen bekleme süresinde işe
geçici devamsızlık.

–––––––––––––––––––

*(1) 18/2/2009 tarihli ve 5838 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle; bu
bentte yer alan“Mevzuattan veya sözleşmeden doğan haklarını takip”
ibaresinden sonra gelmek üzere “veya yükümlülüklerini yerine getirmek”
ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

 

8430

 

             İşçinin altı aylık kıdemi, aynı işverenin bir veya değişik
işyerlerinde geçen süreler birleştirilerek hesap edilir. İşverenin aynı
işkolunda birden fazla işyerinin bulunması halinde, işyerinde çalışan
işçi sayısı, bu işyerlerinde çalışan toplam işçi sayısına göre
belirlenir.

             İşletmenin  bütününü sevk ve idare eden işveren vekili ve
yardımcıları ile işyerinin bütününü sevk ve idare eden ve işçiyi işe
alma ve işten çıkarma yetkisi bulunan işveren vekilleri hakkında  bu
madde,  19 ve  21 inci maddeler  ile  25 inci  maddenin son fıkrası 
uygulanmaz.

             *Sözleşmenin feshinde usul*

             Madde 19 - İşveren fesih bildirimini yazılı olarak yapmak
ve fesih sebebini açık ve kesin bir şekilde belirtmek zorundadır.

             Hakkındaki iddialara karşı savunmasını almadan bir işçinin
belirsiz süreli iş sözleşmesi, o işçinin davranışı veya verimi ile
ilgili nedenlerle feshedilemez. Ancak, işverenin 25 inci maddenin (II)
numaralı bendi  şartlarına uygun fesih hakkı saklıdır.

             *Fesih bildirimine itiraz ve usulü ^(1)^*

             Madde 20 - İş sözleşmesi feshedilen işçi, fesih
bildiriminde sebep gösterilmediği veya gösterilen sebebin geçerli bir
sebep olmadığı iddiası ile fesih bildiriminin tebliği tarihinden
itibaren bir ay içinde iş mahkemesinde dava açabilir. (...) ^(1)^
taraflar anlaşırlarsa uyuşmazlık aynı sürede özel hakeme götürülür.
^(1)^

             Feshin geçerli bir sebebe dayandığını ispat yükümlülüğü
işverene aittir. İşçi, feshin başka bir sebebe dayandığını iddia ettiği
takdirde, bu iddiasını ispatla yükümlüdür.

             Dava seri muhakeme usulüne göre iki ay içinde
sonuçlandırılır. Mahkemece verilen kararın temyizi halinde, Yargıtay bir
ay içinde kesin olarak karar verir.

             (İptal dördüncü fıkra: Anayasa Mahkemesi’nin 19/10/2005
tarihli ve E.:2003/66, K.:2005/72 sayılı Kararı ile.)

             *Geçersiz sebeple yapılan feshin sonuçları*

             Madde 21 - İşverence geçerli sebep gösterilmediği veya
gösterilen sebebin geçerli olmadığı mahkemece veya özel hakem tarafından
tespit edilerek feshin geçersizliğine karar verildiğinde, işveren,
işçiyi bir ay içinde işe başlatmak zorundadır. İşçiyi başvurusu üzerine
işveren bir ay içinde işe başlatmaz ise, işçiye en az dört aylık ve en
çok sekiz aylık ücreti tutarında tazminat ödemekle yükümlü olur.

             Mahkeme veya özel hakem feshin geçersizliğine karar
verdiğinde, işçinin işe başlatılmaması halinde ödenecek tazminat
miktarını da belirler.

             Kararın kesinleşmesine kadar çalıştırılmadığı süre için
işçiye en çok dört aya kadar doğmuş bulunan ücret ve diğer hakları 
ödenir.

             İşçi işe başlatılırsa, peşin olarak ödenen bildirim
süresine ait ücret ile kıdem tazminatı,  yukarıdaki fıkra hükümlerine
göre yapılacak ödemeden mahsup edilir. İşe başlatılmayan işçiye bildirim
süresi verilmemiş veya bildirim süresine ait ücret peşin ödenmemişse, bu
sürelere ait ücret tutarı ayrıca ödenir.

             İşçi kesinleşen mahkeme veya özel hakem kararının
tebliğinden itibaren on işgünü içinde işe başlamak için işverene
başvuruda bulunmak zorundadır. İşçi bu süre içinde başvuruda bulunmaz
ise, işverence yapılmış olan fesih geçerli bir fesih sayılır ve işveren
sadece bunun hukuki sonuçları ile sorumlu olur.

–––––––––––––––––––

*(1)   Anayasa Mahkemesi’nin 19/10/2005 tarihli ve E.:2003/66,
K.:2005/72 sayılı Kararıyla;  bu maddenin birinci fıkrasının son
cümlesinin “Toplu iş sözleşmesinde hüküm varsa veya...” bölümü iptal
edilmiştir.*

8431

 

             Bu maddenin birinci, ikinci ve üçüncü fıkra hükümleri
sözleşmeler ile hiçbir suretle değiştirilemez; aksi yönde sözleşme
hükümleri geçersizdir.

             *Çalışma koşullarında değişiklik ve iş sözleşmesinin feshi*

             Madde 22 - İşveren, iş sözleşmesiyle veya iş sözleşmesinin
eki niteliğindeki personel yönetmeliği ve benzeri kaynaklar ya da işyeri
uygulamasıyla oluşan çalışma koşullarında esaslı bir değişikliği ancak
durumu işçiye yazılı olarak bildirmek suretiyle yapabilir. Bu şekle
uygun olarak yapılmayan ve işçi tarafından  altı işgünü içinde yazılı
olarak  kabul edilmeyen değişiklikler işçiyi bağlamaz. İşçi değişiklik
önerisini bu süre içinde kabul etmezse, işveren değişikliğin geçerli bir
nedene dayandığını veya fesih için başka bir geçerli nedenin bulunduğunu
yazılı olarak açıklamak ve bildirim süresine uymak suretiyle iş
sözleşmesini feshedebilir. İşçi bu durumda 17 ila 21 inci madde
hükümlerine göre dava açabilir.

             Taraflar aralarında anlaşarak çalışma koşullarını her zaman
değiştirebilir. Çalışma koşullarında değişiklik geçmişe etkili olarak
yürürlüğe konulamaz.

             *Yeni  işverenin sorumluluğu*

             Madde 23 - Süresi belirli olan veya olmayan sürekli iş
sözleşmesi ile bir işverenin işine girmiş olan işçi, sözleşme süresinin
bitmesinden önce yahut bildirim süresine uymaksızın işini bırakıp başka
bir işverenin işine girerse sözleşmenin bu suretle feshinden ötürü,
işçinin sorumluluğu yanında, ayrıca yeni işveren de aşağıdaki hallerde
birlikte sorumludur:

             a) İşçinin bu davranışına, yeni işe girdiği işveren sebep
olmuşsa.

             b) Yeni işveren, işçinin bu davranışını bilerek onu işe
almışsa.

             c) Yeni işveren işçinin bu davranışını öğrendikten sonra
dahi onu çalıştırmaya devam ederse.

             *İşçinin haklı nedenle derhal fesih hakkı*

             Madde 24 - Süresi belirli olsun veya olmasın işçi, aşağıda
yazılı hallerde iş sözleşmesini sürenin bitiminden önce veya bildirim
süresini beklemeksizin feshedebilir:

             I. Sağlık sebepleri:

             a) İş sözleşmesinin konusu olan işin yapılması işin
niteliğinden doğan bir sebeple işçinin sağlığı veya yaşayışı için
tehlikeli olursa.

             b) İşçinin sürekli olarak yakından ve doğrudan  buluşup
görüştüğü işveren yahut başka bir işçi bulaşıcı veya işçinin işi ile
bağdaşmayan bir hastalığa tutulursa.

             II. Ahlak ve iyiniyet kurallarına uymayan haller ve
benzerleri:

             a) İşveren iş sözleşmesi yapıldığı sırada bu sözleşmenin
esaslı noktalarından biri hakkında   yanlış vasıflar veya şartlar
göstermek yahut gerçeğe uygun olmayan bilgiler vermek veya sözler
söylemek suretiyle işçiyi yanıltırsa.

             b) İşveren işçinin veya ailesi üyelerinden birinin şeref ve
namusuna dokunacak şekilde sözler söyler, davranışlarda bulunursa veya
işçiye cinsel tacizde bulunursa.

             c) İşveren işçiye veya ailesi üyelerinden birine karşı
sataşmada bulunur veya gözdağı verirse, yahut işçiyi veya ailesi
üyelerinden birini kanuna karşı davranışa özendirir, kışkırtır,
sürükler, yahut işçiye ve ailesi üyelerinden birine karşı hapsi
gerektiren bir suç işlerse yahut işçi hakkında şeref ve haysiyet kırıcı
asılsız ağır isnad veya ithamlarda bulunursa.

8432

 

             d) İşçinin diğer bir işçi veya üçüncü kişiler tarafından
işyerinde cinsel tacize uğraması ve bu durumu işverene bildirmesine
rağmen gerekli önlemler alınmazsa.

             e) İşveren tarafından işçinin ücreti kanun hükümleri veya
sözleşme şartlarına uygun olarak hesap edilmez veya ödenmezse,

             f) Ücretin parça başına veya iş tutarı üzerinden ödenmesi
kararlaştırılıp da işveren tarafından işçiye yapabileceği sayı ve
tutardan az iş verildiği hallerde, aradaki ücret farkı zaman esasına
göre ödenerek işçinin eksik aldığı ücret karşılanmazsa, yahut çalışma
şartları  uygulanmazsa.

             III. Zorlayıcı sebepler:

             İşçinin çalıştığı işyerinde bir haftadan fazla süre ile
işin durmasını gerektirecek zorlayıcı sebepler ortaya çıkarsa.

             *İşverenin haklı nedenle derhal fesih hakkı*

             Madde 25 - Süresi belirli olsun veya olmasın işveren,
aşağıda yazılı hallerde iş sözleşmesini sürenin bitiminden önce veya
bildirim süresini beklemeksizin feshedebilir: 

             I- Sağlık sebepleri:

             a) İşçinin kendi kastından veya derli toplu olmayan
yaşayışından yahut içkiye düşkünlüğünden doğacak bir hastalığa veya
sakatlığa uğraması halinde, bu sebeple doğacak devamsızlığın ardı ardına
üç iş günü veya bir ayda beş iş gününden fazla sürmesi.

             b) İşçinin tutulduğu hastalığın tedavi edilemeyecek
nitelikte olduğu ve işyerinde çalışmasında sakınca bulunduğunun Sağlık
Kurulunca saptanması durumunda.

             (a) alt bendinde sayılan sebepler dışında işçinin hastalık,
kaza, doğum ve gebelik gibi hallerde işveren için iş sözleşmesini
bildirimsiz fesih hakkı; belirtilen hallerin işçinin işyerindeki çalışma
süresine göre 17 nci maddedeki bildirim sürelerini altı hafta aşmasından
sonra doğar. Doğum ve gebelik hallerinde bu süre 74 üncü maddedeki
sürenin bitiminde başlar. Ancak işçinin iş sözleşmesinin askıda kalması
nedeniyle işine gidemediği süreler için ücret işlemez.

             II- Ahlak ve iyi niyet kurallarına uymayan haller ve
benzerleri:

             a) İş sözleşmesi yapıldığı sırada bu sözleşmenin esaslı
noktalarından biri için gerekli vasıflar veya şartlar kendisinde
bulunmadığı halde bunların kendisinde bulunduğunu ileri sürerek, yahut
gerçeğe uygun olmayan bilgiler veya sözler söyleyerek işçinin işvereni
yanıltması.

             b) İşçinin, işveren yahut bunların aile üyelerinden birinin
şeref ve namusuna dokunacak sözler sarfetmesi veya davranışlarda
bulunması, yahut işveren hakkında şeref ve haysiyet kırıcı asılsız ihbar
ve isnadlarda bulunması.

             c) İşçinin işverenin başka bir işçisine cinsel tacizde
bulunması.

             d) İşçinin işverene yahut onun ailesi üyelerinden birine
yahut işverenin başka işçisine sataşması veya 84 üncü maddeye aykırı
hareket etmesi.

             e) İşçinin, işverenin güvenini kötüye kullanmak, hırsızlık
yapmak, işverenin meslek sırlarını ortaya atmak gibi doğruluk ve
bağlılığa uymayan davranışlarda bulunması.

             f) İşçinin, işyerinde, yedi günden fazla hapisle
cezalandırılan ve cezası ertelenmeyen bir suç işlemesi.

8433

 

             g) İşçinin işverenden izin almaksızın veya haklı bir sebebe
dayanmaksızın ardı ardına iki işgünü veya bir ay içinde iki defa
herhangi bir tatil gününden sonraki iş günü, yahut bir ayda üç işgünü
işine devam etmemesi.

             h) İşçinin yapmakla ödevli bulunduğu görevleri kendisine
hatırlatıldığı halde yapmamakta ısrar etmesi.

             ı) İşçinin kendi isteği veya savsaması yüzünden işin
güvenliğini tehlikeye düşürmesi, işyerinin malı olan veya malı olmayıp
da eli altında bulunan makineleri, tesisatı veya başka eşya ve maddeleri
otuz günlük ücretinin tutarıyla ödeyemeyecek derecede hasara ve kayba
uğratması.

             III- Zorlayıcı sebepler:

             İşçiyi işyerinde bir haftadan fazla süre ile çalışmaktan
alıkoyan zorlayıcı bir sebebin ortaya çıkması.

             IV- İşçinin gözaltına alınması veya tutuklanması halinde
devamsızlığın 17 nci maddedeki bildirim süresini aşması.

             İşçi feshin yukarıdaki bentlerde öngörülen sebeplere uygun
olmadığı iddiası ile 18, 20 ve 21 inci madde hükümleri çerçevesinde
yargı yoluna başvurabilir.

             *Derhal fesih hakkını kullanma süresi*

             Madde 26 - 24 ve 25 inci maddelerde gösterilen ahlak ve
iyiniyet kurallarına uymayan hallere dayanarak işçi veya işveren için
tanınmış olan sözleşmeyi fesih yetkisi, iki taraftan birinin bu çeşit
davranışlarda bulunduğunu diğer tarafın öğrendiği günden başlayarak altı
iş günü geçtikten ve her halde fiilin gerçekleşmesinden itibaren bir yıl
sonra kullanılamaz. Ancak işçinin olayda maddi çıkar sağlaması halinde
bir yıllık süre uygulanmaz.

             Bu haller sebebiyle işçi yahut işverenden iş sözleşmesini
yukarıdaki fıkrada öngörülen süre içinde feshedenlerin diğer taraftan
tazminat hakları saklıdır.

             *Yeni iş arama izni*

             Madde 27- Bildirim süreleri içinde işveren, işçiye yeni bir
iş bulması için gerekli olan iş arama iznini iş saatleri içinde ve ücret
kesintisi yapmadan vermeye mecburdur. İş arama izninin süresi günde iki
saatten az olamaz ve işçi isterse iş arama izin saatlerini birleştirerek
toplu kullanabilir. Ancak iş arama iznini toplu kullanmak isteyen işçi,
bunu işten ayrılacağı günden evvelki günlere rastlatmak ve bu durumu
işverene bildirmek zorundadır.

             İşveren yeni iş arama iznini vermez veya eksik
kullandırırsa o süreye ilişkin ücret işçiye ödenir.

             İşveren, iş arama izni esnasında işçiyi çalıştırır ise
işçinin izin kullanarak bir çalışma karşılığı olmaksızın alacağı ücrete
ilaveten, çalıştırdığı sürenin ücretini yüzde yüz zamlı öder.

             *Çalışma belgesi*

             Madde 28 - İşten ayrılan işçiye, işveren tarafından işinin
çeşidinin ne olduğunu ve süresini gösteren bir belge verilir.

             Belgenin vaktinde verilmemesinden veya belgede doğru
olmayan bilgiler bulunmasından zarar gören işçi veyahut işçiyi işine
alan yeni işveren eski işverenden tazminat isteyebilir.

             Bu belgeler her türlü resim ve harçtan muaftır.

8434

*Toplu işçi çıkarma*

**Madde 29 -** İşveren; ekonomik, teknolojik, yapısal ve benzeri
işletme, işyeri veya işin gerekleri sonucu toplu işçi çıkarmak
istediğinde, bunu en az otuz gün önceden bir yazı ile, işyeri sendika
temsilcilerine, ilgili bölge müdürlüğüne ve Türkiye İş Kurumuna
bildirir.

İşyerinde çalışan işçi sayısı:

a\) 20 ile 100 işçi arasında ise, en az 10 işçinin,

b\) 101 ile 300 işçi arasında ise, en az yüzde on oranında işçinin,

c\) 301 ve daha fazla ise, en az 30 işçinin,

İşine 17 nci madde uyarınca ve bir aylık süre içinde aynı tarihte veya
farklı tarihlerde son verilmesi toplu işçi çıkarma sayılır.

Birinci fıkra uyarınca yapılacak bildirimde işçi çıkarmanın sebepleri,
bundan etkilenecek işçi sayısı ve grupları ile işe son verme
işlemlerinin hangi zaman diliminde gerçekleşeceğine ilişkin bilgilerin
bulunması zorunludur.

Bildirimden sonra işyeri sendika temsilcileri ile işveren arasında
yapılacak görüşmelerde, toplu işçi çıkarmanın önlenmesi ya da
çıkarılacak işçi sayısının azaltılması yahut çıkarmanın işçiler
açısından olumsuz etkilerinin en aza indirilmesi konuları ele alınır.
Görüşmelerin sonunda, toplantının yapıldığını gösteren bir belge
düzenlenir.

Fesih bildirimleri, işverenin toplu işçi çıkarma isteğini bölge
müdürlüğüne bildirmesinden otuz gün sonra hüküm doğurur.

İşyerinin bütünüyle kapatılarak kesin ve devamlı suretle faaliyete son
verilmesi halinde, işveren sadece durumu en az otuz gün önceden ilgili
bölge müdürlüğüne ve Türkiye İş Kurumuna bildirmek ve işyerinde ilan
etmekle yükümlüdür. İşveren toplu işçi çıkarmanın kesinleşmesinden
itibaren altı ay içinde aynı nitelikteki iş için yeniden işçi almak
istediği takdirde nitelikleri uygun olanları tercihen işe çağırır.

Mevsim ve kampanya işlerinde çalışan işçilerin işten çıkarılmaları
hakkında, işten çıkarma bu işlerin niteliğine bağlı olarak yapılıyorsa,
toplu işçi çıkarmaya ilişkin hükümler uygulanmaz.

İşveren toplu işçi çıkarılmasına ilişkin hükümleri 18, 19, 20 ve 21 inci
madde hükümlerinin uygulanmasını engellemek amacıyla kullanamaz; aksi
halde işçi bu maddelere göre dava açabilir.

*Özürlü ve eski hükümlü çalıştırma zorunluluğu ^(1)(2)^*

**Madde 30 –** **(Değişik : 15/5/2008-5763/2 md.)**

İşverenler, elli veya daha fazla işçi çalıştırdıkları özel sektör
işyerlerinde yüzde üç özürlü, kamu işyerlerinde ise yüzde dört özürlü ve
yüzde iki eski hükümlü işçiyi veya 21/6/1927 tarihli ve 1111 sayılı
Askerlik Kanunu veya 16/6/1927 tarihli ve 1076 sayılı Yedek Subaylar ve
Yedek Askeri Memurlar Kanunu kapsamına giren ve askerlik hizmetini
yaparken 12/4/1991 tarihli ve 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanununun 21
inci maddesinde sayılan terör olaylarının sebep ve tesiri sonucu malul
sayılmayacak şekilde yaralananları meslek, beden ve ruhi durumlarına
uygun işlerde çalıştırmakla yükümlüdürler. Aynı il sınırları içinde
birden fazla işyeri bulunan işverenin bu kapsamda çalıştırmakla yükümlü
olduğu işçi sayısı, toplam işçi sayısına göre hesaplanır.

Bu kapsamda çalıştırılacak işçi sayısının tespitinde belirli ve belirsiz
süreli iş sözleşmesine göre çalıştırılan işçiler esas alınır. Kısmi
süreli iş sözleşmesine göre çalışanlar, çalışma süreleri dikkate
alınarak tam süreli çalışmaya dönüştürülür. Oranın hesaplanmasında
yarıma kadar kesirler dikkate alınmaz, yarım ve daha fazla olanlar tama
dönüştürülür. İşyerinin işçisi iken sakatlananlara öncelik tanınır.

–––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı " Özürlü, eski hükümlü ve terör mağduru çalıştırma
zorunluluğu" iken, 15/5/2008 tarihli ve 5763 sayılı Kanunun 2 nci
maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

*(2) 4/7/2012 tarihli ve 6353 sayılı Kanunun 79 uncu maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “eski hükümlü işçiyi” ibaresinden
sonra gelmek üzere “veya 21/6/1927 tarihli ve 1111 sayılı Askerlik
Kanunu veya 16/6/1927 tarihli ve 1076 sayılı Yedek Subaylar ve Yedek
Askeri Memurlar Kanunu kapsamına giren ve askerlik hizmetini yaparken
12/4/1991 tarihli ve 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanununun 21 inci
maddesinde sayılan terör olaylarının sebep ve tesiri sonucu malul
sayılmayacak şekilde yaralananları” ibaresi eklenmiştir.*

8435

 

            İşverenler çalıştırmakla yükümlü oldukları işçileri Türkiye
İş Kurumu aracılığı ile sağlarlar. Bu kapsamda çalıştırılacak işçilerin
nitelikleri, hangi işlerde çalıştırılabilecekleri, bunların işyerlerinde
genel hükümler dışında bağlı olacakları özel çalışma ile mesleğe
yöneltilmeleri, mesleki yönden işverence nasıl işe alınacakları, Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınca çıkarılacak yönetmelikle düzenlenir.

             Yer altı ve su altı işlerinde özürlü işçi çalıştırılamaz ve
yukarıdaki hükümler uyarınca işyerlerindeki işçi sayısının tespitinde
yer altı ve su altı işlerinde çalışanlar hesaba katılmaz.

             Bir işyerinden malulen ayrılmak zorunda kalıp da sonradan
maluliyeti ortadan kalkan işçiler eski işyerlerinde tekrar işe
alınmalarını istedikleri takdirde, işveren bunları eski işleri veya
benzeri işlerde boş yer varsa derhal, yoksa boşalacak ilk işe başka
isteklilere tercih ederek, o andaki şartlarla işe almak zorundadır.
Aranan şartlar bulunduğu halde işveren iş sözleşmesi yapma yükümlülüğünü
yerine getirmezse, işe alınma isteğinde bulunan eski işçiye altı aylık
ücret tutarında tazminat öder.

             Özel sektör işverenlerince bu madde kapsamında çalıştırılan
17/7/1964 tarihli ve 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanununa tabi özürlü
sigortalılar ile 1/7/2005 tarihli ve 5378 sayılı Kanunun 14 üncü
maddesinde belirtilen korumalı işyerlerinde çalıştırılan özürlü
sigortalıların, aynı Kanunun 72 nci ve 73 üncü maddelerinde sayılan ve
78 inci maddesiyle belirlenen prime esas kazanç alt sınırı üzerinden
hesaplanan sigorta primine ait işveren hisselerinin tamamı, kontenjan
fazlası özürlü çalıştıran, yükümlü olmadıkları halde özürlü çalıştıran
işverenlerin bu şekilde çalıştırdıkları her bir özürlü için prime esas
kazanç alt sınırı üzerinden hesaplanan sigorta primine ait işveren
hisselerinin yüzde ellisi Hazinece karşılanır. İşveren hissesine ait
primlerin Hazinece karşılanabilmesi için işverenlerin çalıştırdıkları
sigortalılarla ilgili olarak 506 sayılı Kanun uyarınca aylık prim ve
hizmet belgelerinin yasal süresi içerisinde Sosyal Güvenlik Kurumuna
verilmesi ve sigortalıların tamamına ait sigorta primlerinin sigortalı
hissesine isabet eden tutarı ile Hazinece karşılanmayan işveren
hissesine ait tutarın ödenmiş olması şarttır. Bu fıkraya göre işveren
tarafından ödenmesi gereken primlerin geç ödenmesi halinde, Hazinece
Sosyal Güvenlik Kurumuna yapılacak ödemenin gecikmesinden kaynaklanan
gecikme zammı, işverenden tahsil edilir. Hazinece karşılanan prim
tutarları gelir ve kurumlar vergisi uygulamalarında gider veya maliyet
unsuru olarak dikkate alınmaz. **(Ek cümle: 31/7/2008-5797/10 md.)** Bu
fıkrada düzenlenen teşvik, kamu idareleri hariç 506 sayılı Kanun
kapsamındaki sigortalılara ilişkin matrah ve oranlar üzerinden olmak
üzere, 506 sayılı Kanunun geçici 20 nci maddesi kapsamındaki sandıkların
statülerine tabi personeli için de uygulanır. Bu fıkranın uygulanmasına
ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığı ile Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığı ve Hazine Müsteşarlığı tarafından müştereken belirlenir. ^(1)^

            

–––––––––––––

*(1) 15/5/2008 tarihli ve 5763 sayılı Kanunun 38 nci maddesiyle bu
fıkranın 1/7/2008 tarihinde yürürlüğe gireceği hüküm altına alınmıştır.*

 

8436

 

             **(Değişik yedinci fıkra: 11/10/2011-KHK-665/28 md.)** Bu
maddeye aykırılık hallerinde 101 inci madde uyarınca tahsil edilecek
cezalar, özürlülerin ve eski hükümlülerin kendi işini kurmaları,
özürlünün iş bulmasını sağlayacak destek teknolojileri, özürlünün işe
yerleştirilmesi, işe ve işyerine uyumunun sağlanması ve bu gibi
projelerde kullanılır. Tahsil edilen cezaların kullanımına ilişkin
hususlar, Türkiye İş Kurumunun koordinatörlüğünde, Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanlığı Çalışma Genel Müdürlüğü ile İş Sağlığı ve Güvenliği
Genel Müdürlüğü, Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı Özürlü ve Yaşlı
Hizmetleri Genel Müdürlüğü, Adalet Bakanlığı Ceza ve Tevkif Evleri Genel
Müdürlüğü, en çok işçi ve işvereni temsil eden üst kuruluşların ve en
çok özürlüyü temsil eden üst kuruluşun birer temsilcisinden oluşan
komisyon tarafından karara bağlanır. Komisyonun çalışma usul ve esasları
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınca çıkarılan yönetmelikle
düzenlenir.

             Eski hükümlü çalıştırılmasında, kanunlardaki kamu güvenliği
ile ilgili hizmetlere ilişkin özel hükümler saklıdır.

             *Askerlik ve kanundan doğan çalışma*

             Madde 31 - Muvazzaf askerlik ödevi dışında manevra veya
herhangi bir sebeple silah altına alınan veyahut herhangi bir kanundan
doğan çalışma ödevi yüzünden işinden ayrılan işçinin iş sözleşmesi
işinden ayrıldığı günden başlayarak iki ay sonra işverence feshedilmiş
sayılır.

             İşçinin bu haktan faydalanabilmesi için o işte en az bir
yıl çalışmış olması şarttır. Bir yıldan çok çalışmaya karşılık her fazla
yıl için, ayrıca iki gün eklenir. Şu kadar ki bu sürenin tamamı doksan
günü geçemez.

             İş sözleşmesinin feshedilmiş sayılabilmesi için
beklenilmesi gereken süre içinde işçinin ücreti işlemez. Ancak özel
kanunların bu husustaki hükümleri saklıdır. Bu süre içinde iş
sözleşmesinin Kanundan doğan başka bir sebebe dayanılarak işveren veya
işçi tarafından feshedildiği öteki tarafa bildirilmiş olsa bile, fesih
için Kanunun gösterdiği süre bu sürenin bitiminden sonra işlemeye
başlar. Ancak iş sözleşmesi belirli  süreli olarak yapılmış ve sözleşme
yukarıda yazılı süre içinde kendiliğinden sona eriyorsa bu madde
hükümleri uygulanmaz.

             Herhangi bir askeri ve kanuni ödev dolayısıyla işinden
ayrılan işçiler bu ödevin sona ermesinden başlayarak iki ay içinde işe
girmek istedikleri takdirde işveren bunları eski işleri veya benzeri
işlerde boş yer varsa derhal, yoksa boşalacak ilk işe başka isteklilere
tercih ederek, o andaki şartlarla işe almak zorundadır. Aranan şartlar
bulunduğu halde işveren iş sözleşmesi yapma yükümlülüğünü yerine
getirmezse, işe alınma isteğinde bulunan eski işçiye üç aylık ücret
tutarında tazminat öder.

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Ücret*

             *Ücret ve ücretin ödenmesi*

             Madde 32 - Genel anlamda ücret bir kimseye bir iş
karşılığında işveren veya üçüncü kişiler tarafından sağlanan ve para ile
ödenen tutardır.

 

8436-1

 

 

**(Değişik ikinci fıkra : 17/4/2008-5754/85 md.)** Ücret, prim, ikramiye
ve bu nitelikteki her çeşit istihkak kural olarak, Türk parası ile
işyerinde veya özel olarak açılan bir banka hesabına ödenir. Ücret,
prim, ikramiye ve bu nitelikteki her çeşit istihkak, yabancı para olarak
kararlaştırılmış ise ödeme günündeki rayice göre Türk parası ile ödeme
yapılabilir. Çalıştırılan işçilerin ücret, prim, ikramiye ve bu
nitelikteki her çeşit istihkakının özel olarak açılan banka hesabına
yatırılmak suretiyle ödenmesi hususunda; tabi olduğu vergi mükellefiyeti
türü, işletme büyüklüğü, çalıştırdığı işçi sayısı, işyerinin bulunduğu
il ve benzeri gibi unsurları dikkate alarak işverenleri veya üçüncü
kişileri zorunlu tutmaya, banka hesabına yatırılacak ücret, prim,
ikramiye ve bu nitelikteki her çeşit istihkakının, brüt ya da kanuni
kesintiler düşüldükten sonra kalan net miktar üzerinden olup
olmayacağını belirlemeye Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı, Maliye
Bakanlığı ve Hazine Müsteşarlığından sorumlu Devlet Bakanlığı müştereken
yetkilidir. Çalıştırdığı işçilerin ücret, prim, ikramiye ve bu
nitelikteki her çeşit istihkakını özel olarak açılan banka hesapları
vasıtasıyla ödeme zorunluluğuna tabi tutulan işverenler veya üçüncü
kişiler, işçilerinin ücret, prim, ikramiye ve bu nitelikteki her çeşit
istihkaklarını özel olarak açılan banka  hesapları dışında ödeyemezler.

**(Ek fıkra : 17/4/2008-5754/85 md.)** İşçinin ücret, prim, ikramiye ve
bu nitelikteki her çeşit istihkakının özel olarak açılan banka
hesaplarına yatırılmak suretiyle ödenmesine ilişkin diğer usûl ve
esaslar anılan bakanlıklarca müştereken çıkarılacak yönetmelikle
düzenlenir.

             Emre muharrer senetle (bono ile), kuponla veya yurtta
geçerli parayı temsil ettiği iddia olunan bir senetle veya diğer
herhangi bir şekilde ücret ödemesi yapılamaz.

             Ücret en geç ayda bir ödenir. İş sözleşmeleri veya toplu iş
sözleşmeleri ile ödeme süresi bir haftaya kadar indirilebilir.

             İş sözleşmelerinin sona ermesinde, işçinin ücreti ile
sözleşme ve Kanundan doğan para ile ölçülmesi mümkün menfaatlerinin tam
olarak ödenmesi zorunludur.

             Meyhane ve benzeri eğlence yerleri ve perakende mal satan
dükkan ve mağazalarda, buralarda çalışanlar hariç, ücret ödemesi
yapılamaz.

             Ücret alacaklarında zamanaşımı süresi beş yıldır.

             *İşverenin ödeme aczine düşmesi*

             Madde 33 – (Mülga : 15/5/2008-5763/37 md.)

 

8437

 

             *Ücretin gününde ödenmemesi*

             Madde 34 - Ücreti ödeme gününden itibaren yirmi gün içinde
mücbir bir neden dışında ödenmeyen işçi, iş görme borcunu yerine
getirmekten kaçınabilir. Bu nedenle kişisel kararlarına dayanarak iş
görme borcunu yerine getirmemeleri sayısal olarak toplu bir nitelik
kazansa dahi grev olarak nitelendirilemez. Gününde ödenmeyen ücretler
için mevduata uygulanan en yüksek faiz oranı uygulanır.

             Bu işçilerin bu nedenle iş akitleri çalışmadıkları için
feshedilemez ve yerine yeni işçi alınamaz, bu işler başkalarına
yaptırılamaz.

             *Ücretin saklı kısmı*

             Madde 35 - İşçilerin aylık ücretlerinin dörtte birinden
fazlası haczedilemez veya başkasına devir ve temlik olunamaz. Ancak, 
işçinin bakmak zorunda olduğu aile üyeleri için hakim tarafından takdir
edilecek miktar bu paraya dahil değildir. Nafaka borcu alacaklılarının
hakları saklıdır.

             *Kamu makamlarının ve asıl işverenlerin hakedişlerinden
ücreti kesme yükümlülüğü*

             Madde 36 - Genel ve katma bütçeli dairelerle mahalli
idareler veya kamu iktisadi teşebbüsleri yahut özel kanuna veya özel
kanunla verilmiş yetkiye dayanılarak kurulan banka ve kuruluşlar; asıl
işverenler müteahhide verdikleri her türlü bina, köprü, hat ve yol
inşası gibi yapım ve onarım işlerinde çalışan işçilerden müteahhit veya
taşeronlarca ücretleri ödenmeyenlerin bulunup bulunmadığının kontrolü,
ya da ücreti ödenmeyen işçinin başvurusu üzerine, ücretleri ödenmeyen
varsa müteahhitten veya taşeronlardan istenecek bordrolara göre bu
ücretleri bunların hakedişlerinden öderler.

             Bunun için hakediş ödeneceği ilgili idare tarafından
işyerinde şantiye şefliği işyeri ilân tahtası veya işçilerin toplu
bulunduğu yerler gibi işçilerin görebileceği yerlere yazılı ilân asılmak
suretiyle duyurulur. Ücret alacağı olan işçilerin her hakediş dönemi
için olan ücret alacaklarının üç aylık tutarından fazlası hakkında adı
geçen idarelere herhangi bir sorumluluk düşmez.

             Anılan müteahhitlerin bu işverenlerdeki her çeşit teminat
ve hakedişleri üzerinde yapılacak her türlü devir ve el değiştirme
işlemleri veya haciz ve icra takibi bu işte çalışan işçilerin ücret
alacaklarını karşılayacak kısım ayrıldıktan sonra, kalan kısım üzerinde
hüküm ifade eder.

             Bir işverenin üçüncü kişiye karşı olan borçlarından dolayı
işyerinde bulunan tesisat, malzeme, ham, yarı işlenmiş ve tam işlenmiş
mallar ve başka kıymetler üzerinde yapılacak haciz ve icra takibi, bu
işyerinde çalışan işçilerin icra kararının alındığı tarihten önceki üç
aylık dönem içindeki ücret alacaklarını karşılayacak kısım ayrıldıktan
sonra, kalan kısım üzerinde hüküm ifade eder.

             Bu maddede kamu tüzel kişilerine ve bazı teşekküllere
verilen yetkileri 2 nci maddenin  altıncı fıkrası gereğince sorumluluk
taşıyan bütün işverenler de kullanmaya yetkilidir.

             *Ücret hesap pusulası*

             Madde 37 - İşveren işyerinde veya bankaya yaptığı
ödemelerde işçiye ücret hesabını gösterir imzalı veya işyerinin özel
işaretini taşıyan bir pusula vermek zorundadır.

             Bu pusulada ödemenin günü ve ilişkin olduğu dönem ile fazla
çalışma, hafta tatili, bayram ve genel tatil ücretleri gibi asıl ücrete
yapılan her çeşit eklemeler tutarının ve vergi, sigorta primi, avans
mahsubu, nafaka ve icra gibi her çeşit kesintilerin ayrı ayrı
gösterilmesi gerekir.

             Bu işlemler damga vergisi ve her çeşit resim ve harçtan
muaftır.

8438

 

             *Ücret kesme cezası*

             Madde 38 - İşveren toplu sözleşme veya iş sözleşmelerinde
gösterilmiş olan sebepler dışında işçiye ücret kesme cezası veremez.

             İşçi ücretlerinden ceza olarak yapılacak kesintilerin
işçiye derhal sebepleriyle beraber bildirilmesi gerekir. İşçi
ücretlerinden bu yolda yapılacak kesintiler bir ayda iki gündelikten
veya parça başına yahut yapılan iş miktarına göre verilen ücretlerde
işçinin iki günlük kazancından fazla olamaz.

             Bu paralar işçilerin eğitimi ve sosyal hizmetleri için
kullanılıp harcanmak üzere Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı hesabına
Bakanlıkça belirtilecek Türkiye'de kurulu bulunan ve mevduat kabul etme
yetkisini haiz  bankalardan birine, kesildiği tarihten itibaren bir ay
içinde yatırılır. Her işveren işyerinde bu paraların ayrı bir hesabını
tutmaya mecburdur. Birikmiş bulunan ceza paralarının nerelere ve ne
kadar verileceği Çalışma ve Sosyal  Güvenlik Bakanının başkanlık edeceği
ve işçi temsilcilerinin de katılacağı bir kurul tarafından karara
bağlanır. Bu kurulun kimlerden teşekkül edeceği, nasıl ve hangi esaslara
göre çalışacağı çıkarılacak bir yönetmelikte gösterilir.

             *Asgari ücret*

             Madde 39 - İş sözleşmesi ile çalışan ve bu Kanunun
kapsamında olan veya olmayan her türlü işçinin ekonomik ve sosyal
durumlarının düzenlenmesi için Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınca
Asgari Ücret Tespit Komisyonu aracılığı ile ücretlerin asgari sınırları
en geç iki yılda bir belirlenir.

             Asgari Ücret Tespit Komisyonu, Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığının tespit edeceği üyelerden birinin başkanlığında Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığı Çalışma Genel Müdürü veya yardımcısı, İş
Sağlığı ve Güvenliği Genel Müdürü veya yardımcısı, Devlet İstatistik
Enstitüsü Ekonomik İstatistikler Dairesi Başkanı veya yardımcısı, Hazine
Müsteşarlığı temsilcisi, Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığından konu
ile ilgili dairenin başkanı veya yetki vereceği bir görevli ile
bünyesinde en çok işçiyi bulunduran en üst işçi kuruluşundan değişik
işkolları için seçecekleri beş, bünyesinde en çok işvereni bulunduran
işveren kuruluşundan değişik işkolları için seçeceği beş temsilciden
kurulur. Asgari Ücret Tespit Komisyonu en az on üyesinin katılmasıyla
toplanır. Kurul, üye oylarının çoğunluğu ile karar verir. Oyların
eşitliği halinde, Başkanın bulunduğu taraf çoğunluğu sağlamış sayılır.

             Komisyon kararları kesindir. Kararlar Resmi Gazetede
yayımlanarak yürürlüğe girer.

             Komisyonun toplanma ve çalışma şekli, asgari ücretlerin
tespiti sırasında uygulanacak esaslar ile başkan, üye ve raportörlere
verilecek huzur hakları Maliye Bakanlığı ve  Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığının birlikte hazırlayacakları yönetmelikte belirtilir.

             Asgari Ücret Tespit Komisyonunun sekretarya hizmetleri,
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı  tarafından yerine getirilir.

             *Yarım ücret*

             Madde 40 - 24 ve 25 inci maddelerin (III) numaralı
bentlerinde gösterilen zorlayıcı sebepler dolayısıyla çalışamayan veya
çalıştırılmayan işçiye bu bekleme süresi içinde bir haftaya kadar her
gün için yarım ücret ödenir.

8439

 

             *Fazla çalışma ücreti*

             Madde 41 - Ülkenin genel yararları yahut işin niteliği veya
üretimin artırılması gibi nedenlerle fazla çalışma yapılabilir. Fazla
çalışma, Kanunda yazılı koşullar çerçevesinde, haftalık kırkbeş saati
aşan çalışmalardır. 63 üncü  madde hükmüne göre denkleştirme esasının
uygulandığı hallerde, işçinin haftalık ortalama çalışma süresi, normal
haftalık iş süresini aşmamak koşulu ile, bazı haftalarda toplam kırkbeş
saati aşsa dahi bu çalışmalar fazla çalışma sayılmaz.

             Her bir saat fazla çalışma için verilecek ücret normal
çalışma ücretinin saat başına düşen miktarının yüzde elli yükseltilmesi
suretiyle ödenir.

             Haftalık çalışma süresinin sözleşmelerle kırkbeş saatin
altında belirlendiği durumlarda yukarıda belirtilen esaslar dahilinde
uygulanan ortalama haftalık çalışma süresini aşan ve kırkbeş  saate
kadar yapılan çalışmalar fazla sürelerle çalışmalardır. Fazla sürelerle
çalışmalarda, her bir saat fazla çalışma için verilecek ücret normal
çalışma ücretinin saat başına düşen miktarının yüzde yirmibeş
yükseltilmesiyle ödenir.

             Fazla çalışma veya fazla sürelerle çalışma yapan işçi
isterse, bu çalışmalar karşılığı zamlı ücret yerine, fazla çalıştığı her
saat karşılığında bir saat otuz dakikayı, fazla sürelerle çalıştığı her
saat karşılığında bir saat onbeş dakikayı serbest zaman olarak
kullanabilir.

             İşçi hak ettiği serbest zamanı altı ay zarfında, çalışma
süreleri içinde ve ücretinde bir kesinti olmadan kullanır.

             63 üncü maddenin son fıkrasında  yazılı sağlık nedenlerine
dayanan kısa veya sınırlı süreli işlerde ve 69 uncu maddede belirtilen
gece çalışmasında fazla çalışma yapılamaz.

             Fazla saatlerle çalışmak için işçinin onayının alınması
gerekir.

             Fazla çalışma süresinin toplamı bir yılda ikiyüzyetmiş
saatten fazla olamaz.

             Fazla çalışma ve fazla sürelerle çalışmaların ne şekilde
uygulanacağı çıkarılacak yönetmelikte gösterilir.

             *Zorunlu nedenlerle fazla çalışma*

             Madde 42 - Gerek bir arıza sırasında, gerek bir arızanın
mümkün görülmesi halinde yahut makineler veya araç ve gereç için hemen
yapılması gerekli acele işlerde, yahut zorlayıcı sebeplerin ortaya
çıkmasında, işyerinin normal çalışmasını sağlayacak dereceyi aşmamak
koşulu ile işçilerin hepsi veya bir kısmına fazla çalışma
yaptırılabilir. Bu durumda fazla çalışma yapan işçilere uygun bir
dinlenme süresi verilmesi zorunludur.

             Şu kadar ki, zorunlu sebeplerle yapılan fazla çalışmalar
için 41 inci maddenin birinci, ikinci ve üçüncü fıkraları hükümleri
uygulanır.

             *Olağanüstü hallerde fazla çalışma*

             Madde 43 - Seferberlik sırasında ve bu süreyi aşmamak
şartıyla yurt savunmasının gereklerini karşılayan işyerlerinde fazla
çalışmaya lüzum görülürse işlerin çeşidine ve ihtiyacın derecesine göre
Bakanlar Kurulu günlük çalışma süresini, işçinin en çok çalışma gücüne
çıkarabilir.

             Bu suretle fazla çalıştırılan işçiler için verilecek ücret
hakkında 41 inci maddenin birinci, ikinci ve üçüncü fıkraları hükümleri
uygulanır.

8440

 

             *Ulusal bayram ve genel tatil günlerinde çalışma*

             Madde 44 - Ulusal bayram ve genel tatil günlerinde
işyerlerinde çalışılıp çalışılmayacağı toplu iş sözleşmesi veya iş
sözleşmeleri ile kararlaştırılır. Sözleşmelerde hüküm bulunmaması
halinde söz konusu günlerde çalışılması için işçinin onayı gereklidir.

             Bu günlere ait ücretler 47 nci maddeye göre ödenir.

             *Saklı haklar*

             Madde 45 - Toplu iş sözleşmesi veya iş sözleşmelerine hafta
tatili, ulusal bayram ve genel tatillerde işçilere tanınan haklara,
ücretli izinlere ve yüzde usulü ile çalışan işçilerin bu Kanunla tanınan
haklarına aykırı hükümler konulamaz.

             Bu hususlarda işçilere daha elverişli hak ve menfaatler
sağlayan kanun, toplu iş sözleşmesi, iş sözleşmesi veya gelenekten doğan
kazanılmış haklar saklıdır.

             *Hafta tatili ücreti*

             Madde 46 - Bu Kanun kapsamına giren işyerlerinde, işçilere
tatil gününden önce 63 üncü maddeye göre belirlenen iş günlerinde
çalışmış olmaları koşulu ile yedi günlük bir zaman dilimi içinde
kesintisiz en az yirmidört saat dinlenme (hafta tatili) verilir.

             Çalışılmayan hafta tatili günü için işveren tarafından bir
iş karşılığı olmaksızın o günün ücreti tam olarak ödenir.

             Şu kadar ki;

             a) Çalışmadığı halde kanunen çalışma süresinden sayılan
zamanlar ile günlük ücret ödenen veya ödenmeyen kanundan veya
sözleşmeden doğan tatil günleri,

             b) Evlenmelerde üç güne kadar, ana veya babanın, eşin,
kardeş veya çocukların ölümünde üç güne kadar verilmesi gereken izin
süreleri,  

             c) Bir haftalık süre içinde kalmak üzere işveren tarafından
verilen diğer izinlerle hekim raporuyla verilen hastalık ve dinlenme
izinleri,

             Çalışılmış günler gibi hesaba katılır.

             Zorlayıcı ve ekonomik bir sebep olmadan işyerindeki
çalışmanın haftanın bir veya birkaç gününde işveren tarafından tatil
edilmesi halinde haftanın çalışılmayan günleri ücretli hafta tatiline
hak kazanmak için çalışılmış sayılır.

             Bir işyerinde işin bir haftadan fazla bir süre ile tatil
edilmesini gerektiren zorlayıcı sebepler ortaya çıktığı zaman, 24 ve 25
inci maddelerin (III) numaralı bentlerinde gösterilen zorlayıcı
sebeplerden ötürü çalışılmayan günler için işçilere ödenen yarım ücret
hafta tatili günü için de ödenir.

             Yüzde usulünün uygulandığı işyerlerinde hafta tatili ücreti
işverence işçiye ödenir.

             *Genel tatil ücreti*

             Madde 47 - Bu Kanun kapsamına giren işyerlerinde çalışan
işçilere, kanunlarda ulusal bayram ve genel tatil günü olarak kabul
edilen günlerde çalışmazlarsa, bir iş karşılığı olmaksızın o günün
ücretleri tam olarak, tatil yapmayarak çalışırlarsa ayrıca çalışılan her
gün için bir günlük ücreti ödenir.

             Yüzde usulünün uygulandığı işyerlerinde işçilerin ulusal
bayram ve genel tatil ücretleri işverence işçiye ödenir.

 

8441

 

             *Geçici iş göremezlik*

             Madde 48 - İşçilere geçici iş göremezlik ödeneği verilmesi
gerektiği zamanlarda geçici iş göremezlik süresine rastlayan ulusal
bayram, genel tatil ve hafta tatilleri, ödeme yapılan kurum veya
sandıklar tarafından geçici iş göremezlik ölçüsü üzerinden ödenir.

             Hastalık nedeni ile çalışılmayan günlerde Sosyal Sigortalar
Kurumu tarafından ödenen geçici iş göremezlik ödeneği aylık ücretli
işçilerin ücretlerinden mahsup edilir.

             *Ücret şekillerine göre tatil ücreti*

             Madde 49 - İşçinin tatil günü ücreti çalıştığı günlere göre
bir güne düşen ücretidir.

             Parça başına, akort, götürü veya yüzde usulü ile çalışan
işçilerin tatil günü ücreti, ödeme döneminde kazandığı ücretin aynı süre
içinde çalıştığı günlere bölünmesi suretiyle hesaplanır.

             Saat ücreti ile çalışan işçilerin tatil günü ücreti saat
ücretinin yedibuçuk katıdır.

             Hasta, izinli veya sair sebeplerle mazeretli olduğu
hallerde dahi aylığı tam olarak ödenen aylık ücretli işçilere 46, 47 ve
48 inci maddenin birinci fıkrası  hükümleri uygulanmaz. Ancak bunlardan
ulusal bayram ve genel tatil günlerinde  çalışanlara ayrıca çalıştığı
her gün için bir günlük ücreti  ödenir.

             *Tatil ücretine girmeyen kısımlar*

             Madde 50 - Fazla çalışma karşılığı olarak alınan ücretler,
primler, işyerinin temelli işçisi olarak normal çalışma saatleri dışında
hazırlama, tamamlama, temizleme işlerinde çalışan işçilerin bu işler
için aldıkları ücretler ve sosyal yardımlar, ulusal bayram, hafta tatili
ve genel tatil günleri için verilen ücretlerin tespitinde hesaba
katılmaz.

             *Yüzdelerin ödenmesi*

             Madde 51 - Otel, lokanta, eğlence yerleri ve benzeri yerler
ile içki verilen ve hemen orada yenilip içilmesi için çeşitli yiyecek
satan yerlerden "yüzde" usulünün uygulandığı müesseselerde işveren
tarafından servis karşılığı veya başka isimlerle müşterilerin hesap
pusulalarına "yüzde" eklenerek veya ayrı şekillerde alınan paralarla
kendi isteği ile müşteri tarafından işverene bırakılan yahut da onun
kontrolü altında bir araya toplanan paraları işveren işyerinde çalışan
tüm işçilere eksiksiz olarak ödemek zorundadır.

             İşveren veya işveren vekili yukarıdaki fıkrada sözü edilen
paraların kendisi tarafından alındığında eksiksiz olarak işçilere
dağıtıldığını belgelemekle yükümlüdür.

             Yüzdelerden toplanan paraların o işyerinde çalışan işçiler
arasında yapılan işlerin niteliğine göre, hangi esaslar ve oranlar
çerçevesinde dağıtılacağı Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınca
hazırlanacak bir yönetmelikle gösterilir.

             *Yüzdelerin belgelenmesi*

             Madde 52 - Yüzde usulünün uygulandığı işyerlerinde işveren,
her hesap pusulasının genel toplamını gösteren bir belgeyi işçilerin
kendi aralarından seçecekleri bir temsilciye vermekle yükümlüdür. Bu
belgelerin şekli ve uygulama usulleri iş sözleşmelerinde veya toplu iş
sözleşmelerinde gösterilir.

             *Yıllık ücretli izin hakkı ve izin süreleri*

             Madde 53 - İşyerinde işe başladığı günden itibaren, deneme
süresi de içinde olmak üzere, en az bir yıl çalışmış olan işçilere
yıllık ücretli izin verilir.

8442

 

             Yıllık ücretli izin hakkından vazgeçilemez.

             Niteliklerinden ötürü bir yıldan az süren mevsimlik veya
kampanya işlerinde çalışanlara bu Kanunun yıllık ücretli izinlere
ilişkin hükümleri uygulanmaz.

             İşçilere verilecek yıllık ücretli izin süresi, hizmet
süresi;

             a) Bir yıldan beş yıla kadar (beş yıl dahil) olanlara
ondört günden,

             b) Beş yıldan fazla onbeş yıldan az olanlara yirmi günden,

             c) Onbeş yıl (dahil) ve daha fazla olanlara yirmialtı
günden,

             Az olamaz.

             Ancak onsekiz ve daha küçük yaştaki işçilerle elli ve daha
yukarı yaştaki işçilere verilecek yıllık ücretli izin süresi yirmi
günden az olamaz.

             Yıllık izin süreleri  iş sözleşmeleri ve toplu iş
sözleşmeleri ile artırılabilir.

*             Yıllık ücretli izne hak kazanma ve izni kullanma dönemi*

             Madde 54 - Yıllık ücretli izine hak kazanmak için gerekli
sürenin hesabında işçilerin, aynı işverenin bir veya çeşitli
işyerlerinde çalıştıkları süreler birleştirilerek göz önüne alınır. Şu
kadar ki, bir işverenin bu Kanun kapsamına giren işyerinde çalışmakta
olan işçilerin aynı işverenin işyerlerinde bu Kanun kapsamına
girmeksizin geçirmiş bulundukları süreler de hesaba katılır.

             Bir yıllık süre içinde 55 inci maddede sayılan haller
dışındaki sebeplerle işçinin devamının kesilmesi halinde bu boşlukları
karşılayacak kadar hizmet  süresi eklenir ve bu suretle işçinin izin
hakkını elde etmesi için gereken bir yıllık hizmet süresinin bitiş
tarihi gelecek hizmet yılına aktarılır.

             İşçinin gelecek izin hakları için geçmesi gereken bir
yıllık hizmet süresi, bir önceki izin hakkının doğduğu günden başlayarak
gelecek hizmet yılına doğru ve yukarıdaki fıkra ve 55 inci madde
hükümleri gereğince hesaplanır.

             İşçi yukarıdaki fıkralar ve 55 inci madde hükümlerine göre
hesaplanacak her hizmet yılına karşılık, yıllık iznini gelecek hizmet
yılı içinde kullanır.

             Aynı bakanlığa bağlı işyerleri ile aynı bakanlığa bağlı
tüzel kişilerin işyerlerinde geçen süreler ve kamu iktisadi teşebbüsleri
yahut özel kanuna veya özel kanunla verilmiş yetkiye dayanılarak kurulan
banka ve kuruluşlar veya bunlara bağlı işyerlerinde geçen süreler,
işçinin yıllık ücretli izin hakkının hesaplanmasında göz önünde
bulundurulur.

             *Yıllık izin bakımından çalışılmış gibi sayılan haller*

             Madde 55 - Aşağıdaki süreler yıllık ücretli izin hakkının
hesabında çalışılmış gibi sayılır:

             a) İşçinin uğradığı kaza veya tutulduğu hastalıktan ötürü
işine gidemediği günler (Ancak, 25 inci maddenin (I) numaralı bendinin
(b) alt bendinde öngörülen süreden fazlası sayılmaz.).

             b) Kadın işçilerin 74 üncü madde gereğince doğumdan önce ve
sonra çalıştırılmadıkları günler.

             c) İşçinin muvazzaf askerlik hizmeti dışında manevra veya
herhangi bir kanundan dolayı ödevlendirilmesi sırasında işine gidemediği
günler (Bu sürenin yılda 90 günden fazlası sayılmaz.).

             d) Çalışmakta olduğu işyerinde zorlayıcı sebepler yüzünden
işin aralıksız bir haftadan çok tatil edilmesi sonucu olarak işçinin
çalışmadan geçirdiği zamanın onbeş günü (işçinin yeniden işe başlaması
şartıyla).

             e) 66 ncı maddede sözü geçen zamanlar.

8443

 

             f) Hafta tatili, ulusal bayram, genel tatil günleri.

             g) 3153 sayılı Kanuna dayanılarak çıkarılan tüzüğe göre
röntgen muayenehanelerinde çalışanlara pazardan başka verilmesi gereken
yarım günlük izinler.

             h) İşçilerin arabuluculuk toplantılarına katılmaları, hakem
kurullarında bulunmaları, bu kurullarda işçi temsilciliği görevlerini
yapmaları, çalışma hayatı ile ilgili mevzuata göre kurulan meclis,
kurul, komisyon ve toplantılara yahut işçilik konuları ile ilgili
uluslararası kuruluşların konferans, kongre veya kurullarına işçi veya
sendika temsilcisi olarak katılması sebebiyle işlerine devam
edemedikleri günler.

             ı) İşçilerin evlenmelerinde üç güne kadar, ana veya
babalarının, eşlerinin, kardeş veya çocuklarının ölümünde üç güne kadar
verilecek izinler.

             j) İşveren tarafından verilen diğer izinler ile 65 inci
maddedeki kısa çalışma süreleri.

             k) Bu Kanunun uygulanması sonucu olarak işçiye verilmiş
bulunan yıllık ücretli izin süresi.

             *Yıllık ücretli iznin uygulanması*

             Madde 56 - Yıllık ücretli izin işveren tarafından
bölünemez.

             Bu iznin 53 üncü maddede  gösterilen süreler içinde işveren
tarafından sürekli bir şekilde verilmesi zorunludur.

             Ancak, 53 üncü maddede öngörülen izin süreleri, tarafların
anlaşması ile bir bölümü on günden aşağı olmamak üzere en çok üçe
bölünebilir.

             İşveren tarafından yıl içinde verilmiş bulunan diğer
ücretli ve ücretsiz izinler veya dinlenme ve hastalık izinleri yıllık
izne mahsup edilemez.

             Yıllık ücretli izin günlerinin hesabında izin süresine
rastlayan ulusal bayram, hafta tatili ve genel tatil günleri izin
süresinden sayılmaz.

             Yıllık ücretli izinleri işyerinin kurulu bulunduğu yerden
başka bir yerde geçirecek olanlara istemde bulunmaları ve bu hususu
belgelemeleri koşulu ile gidiş ve dönüşlerinde yolda geçecek süreleri
karşılamak üzere işveren toplam dört güne kadar ücretsiz izin vermek
zorundadır. İşveren, işyerinde çalışan işçilerin yıllık ücretli
izinlerini gösterir  izin kayıt belgesi tutmak zorundadır.

             *Yıllık izin ücreti*

             Madde 57 - İşveren, yıllık ücretli iznini kullanan her
işçiye, yıllık izin dönemine ilişkin ücretini ilgili işçinin izine
başlamasından önce peşin olarak ödemek veya avans olarak vermek
zorundadır.

             Bu ücretin hesabında 50 nci madde hükmü uygulanır.

             Günlük, haftalık veya aylık olarak belirli bir ücrete
dayanmayıp da akort, komisyon ücreti, kâra katılma ve yüzde usulü ücret
gibi belirli olmayan süre ve tutar üzerinden ücret alan işçinin izin
süresi için verilecek ücret, son bir yıllık süre içinde kazandığı
ücretin fiili olarak çalıştığı günlere bölünmesi suretiyle bulunacak
ortalama üzerinden hesaplanır.

             Ancak, son bir yıl içinde işçi ücretine zam yapıldığı
takdirde, izin ücreti işçinin izine çıktığı ayın başı ile zammın
yapıldığı tarih arasında alınan ücretin aynı süre içinde çalışılan
günlere bölünmesi suretiyle hesaplanır.

             Yüzde usulünün uygulandığı yerlerde bu ücret, yüzdelerden
toplanan para dışında işveren tarafından ödenir.

8444

 

             Yıllık ücretli izin süresine rastlayan hafta tatili, ulusal
bayram ve genel tatil ücretleri ayrıca ödenir.

             *İzinde çalışma yasağı*

             Madde 58 - Yıllık ücretli iznini kullanmakta olan işçinin
izin süresi içinde ücret karşılığı bir işte çalıştığı anlaşılırsa, bu
izin süresi içinde kendisine ödenen ücret işveren tarafından geri
alınabilir.

             *Sözleşmenin sona ermesinde izin ücreti*

             Madde 59 - İş sözleşmesinin, herhangi bir nedenle sona
ermesi halinde  işçinin hak kazanıp da kullanmadığı yıllık izin
sürelerine ait ücreti, sözleşmenin sona erdiği tarihteki ücreti 
üzerinden kendisine veya hak sahiplerine ödenir. Bu ücrete ilişkin
zamanaşımı iş sözleşmesinin sona erdiği tarihten itibaren başlar.

             İşveren tarafından iş sözleşmesinin feshedilmesi halinde 17
nci maddede belirtilen bildirim süresiyle, 27 nci madde gereğince işçiye
verilmesi zorunlu  yeni iş arama izinleri yıllık ücretli izin süreleri
ile iç içe giremez.

             *İzinlere ilişkin düzenlemeler*

             Madde 60 - Yıllık ücretli izinlerin, yürütülen işlerin
niteliğine göre yıl boyunca hangi dönemlerde kullanılacağı, izinlerin ne
suretle ve kimler tarafından verileceği veya sıraya bağlı tutulacağı,
yıllık izninin faydalı olması için işveren tarafından  alınması gereken
tedbirler ve izinlerin kullanılması konusuna ilişkin usuller ve
işverence tutulması zorunlu kayıtların şekli Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığı tarafından hazırlanacak bir yönetmelikle gösterilir.

             *Sigorta primleri*

             Madde 61 - Sigortalılara yıllık ücretli izin süresi için
ödenecek ücretler üzerinden iş kazaları ile meslek hastalıkları primleri
hariç, diğer sigorta primlerinin, 506 sayılı Sosyal Sigortalar
Kanunundaki esaslar çerçevesinde işçi ve işverenler yönünden ödenmesine
devam olunur.

             *Ücretten indirim yapılamayacak haller*

             Madde 62 - Her türlü işte uygulanmakta olan çalışma
sürelerinin yasal olarak daha aşağı sınırlara indirilmesi veya işverene
düşen yasal bir yükümlülüğün yerine getirilmesi nedeniyle ya da bu Kanun
hükümlerinden herhangi birinin uygulanması sonucuna dayanılarak işçi
ücretlerinden her ne şekilde olursa olsun eksiltme yapılamaz.

 

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*İşin Düzenlenmesi*

 

             *Çalışma süresi*

             Madde 63 - Genel bakımdan çalışma süresi haftada en çok
kırkbeş saattir. Aksi kararlaştırılmamışsa bu süre, işyerlerinde
haftanın çalışılan günlerine eşit ölçüde bölünerek uygulanır.

             Tarafların anlaşması ile haftalık normal çalışma süresi,
işyerlerinde haftanın çalışılan günlerine, günde onbir saati aşmamak
koşulu ile farklı şekilde dağıtılabilir. Bu halde, iki aylık süre içinde
işçinin haftalık ortalama çalışma süresi, normal haftalık çalışma
süresini aşamaz. Denkleştirme süresi toplu iş sözleşmeleri ile dört aya
kadar artırılabilir.

8445

 

             Çalışma sürelerinin yukarıdaki esaslar çerçevesinde
uygulama şekilleri, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı tarafından
hazırlanacak bir yönetmelikle düzenlenir.

             Sağlık kuralları bakımından günde ancak yedibuçuk saat ve
daha az çalışılması gereken işler, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
ile Sağlık Bakanlığı tarafından müştereken hazırlanacak bir yönetmelikle
düzenlenir. 

             *Telafi çalışması*

             Madde 64 - Zorunlu nedenlerle işin durması, ulusal bayram
ve genel tatillerden önce veya sonra işyerinin tatil edilmesi veya
benzer nedenlerle işyerinde normal çalışma sürelerinin önemli ölçüde
altında çalışılması veya tamamen tatil edilmesi ya da işçinin talebi ile
kendisine izin verilmesi hallerinde, işveren iki ay içinde çalışılmayan
süreler için telafi çalışması yaptırabilir. Bu çalışmalar fazla çalışma
veya fazla sürelerle çalışma sayılmaz.

             Telafi çalışmaları, günlük en çok çalışma süresini aşmamak
koşulu ile günde üç saatten fazla olamaz. Tatil günlerinde telafi
çalışması yaptırılamaz.

             *Kısa çalışma ve kısa çalışma ödeneği*

             Madde 65 – (Mülga: 15/5/2008-5763/37 md.)

 

8446

 

             *Çalışma süresinden sayılan  haller*

             Madde 66 - Aşağıdaki süreler işçinin günlük çalışma
sürelerinden sayılır:

             a) Madenlerde, taşocaklarında yahut her ne şekilde olursa
olsun yeraltında veya su altında çalışılacak işlerde işçilerin kuyulara,
dehlizlere veya asıl çalışma yerlerine inmeleri veya girmeleri ve bu
yerlerden  çıkmaları için gereken süreler.

             b) İşçilerin işveren tarafından işyerlerinden başka bir
yerde çalıştırılmak üzere gönderilmeleri halinde yolda geçen süreler.

             c) İşçinin işinde ve her an iş görmeye hazır bir halde
bulunmakla beraber çalıştırılmaksızın ve çıkacak işi bekleyerek boş
geçirdiği süreler.

             d) İşçinin işveren tarafından başka bir yere gönderilmesi
veya işveren evinde veya bürosunda yahut işverenle ilgili herhangi bir
yerde meşgul edilmesi suretiyle asıl işini yapmaksızın geçirdiği
süreler.

             e) Çocuk emziren kadın işçilerin çocuklarına süt vermeleri
için belirtilecek süreler.

             f) Demiryolları, karayolları ve köprülerin yapılması,
korunması ya da onarım ve tadili gibi, işçilerin yerleşim yerlerinden
uzak bir mesafede bulunan işyerlerine hep birlikte getirilip
götürülmeleri gereken her türlü işlerde bunların toplu ve düzenli bir
şekilde götürülüp getirilmeleri esnasında geçen süreler.

             İşin niteliğinden doğmayıp da işveren tarafından sırf
sosyal yardım amacıyla işyerine götürülüp getirilme esnasında araçlarda
geçen süre çalışma süresinden sayılmaz.

             *Günlük çalışmanın başlama ve bitiş saatleri*

             Madde 67 - Günlük çalışmanın  başlama ve bitiş saatleri ile
dinlenme saatleri işyerlerinde işçilere duyurulur.

             İşin niteliğine göre işin başlama ve bitiş saatleri işçiler
için farklı şekilde düzenlenebilir.

             *Ara dinlenmesi*

             Madde 68 - Günlük çalışma süresinin ortalama bir zamanında
o yerin gelenekleri ve işin gereğine göre ayarlanmak suretiyle
işçilere;     

             a) Dört saat veya daha kısa süreli işlerde onbeş dakika,

             b) Dört saatten fazla ve yedibuçuk saate kadar (yedibuçuk
saat dahil) süreli işlerde yarım saat,   

             c) Yedibuçuk saatten fazla süreli işlerde bir saat,

             Ara dinlenmesi verilir.

             Bu dinlenme süreleri en az olup aralıksız verilir.

             Ancak bu süreler, iklim, mevsim, o yerdeki gelenekler ve
işin niteliği göz önünde tutularak sözleşmeler ile aralı olarak
kullandırılabilir.

             Dinlenmeler bir işyerinde işçilere aynı veya değişik
saatlerde kullandırılabilir. 

             Ara dinlenmeleri çalışma süresinden sayılmaz.

             *Gece süresi ve gece çalışmaları*

             Madde 69 - Çalışma hayatında "gece" en geç saat 20.00'de
başlayarak en erken saat 06.00'ya kadar geçen ve her halde en fazla
onbir saat süren dönemdir.

8447

 

             Bazı işlerin niteliğine ve gereğine göre yahut yurdun bazı
bölgelerinin özellikleri bakımından, çalışma hayatına ilişkin "gece"
başlangıcının daha geriye alınması veya yaz ve kış saatlerinin 
ayarlanması, yahut gün döneminin başlama ve bitme saatlerinin
belirtilmesi suretiyle birinci fıkradaki hükmün uygulama şekillerini
tespit etmek yahut bazı gece çalışmalarına herhangi bir oranda fazla
ücret ödenmesi usulünü koymak veyahut gece işletilmelerinde ekonomik bir
zorunluluk bulunmayan işyerlerinde işçilerin gece çalışmalarını yasak
etmek üzere yönetmelikler çıkartılabilir.

             İşçilerin gece çalışmaları yedibuçuk saati geçemez.

             Gece çalıştırılacak işçilerin sağlık durumlarının gece
çalışmasına uygun olduğu, işe başlamadan önce alınacak sağlık raporu ile
belgelenir. Gece çalıştırılan işçiler en geç iki yılda bir defa işveren
tarafından periyodik sağlık kontrolünden geçirilirler. İşçilerinin
sağlık kontrollerinin masrafları işveren tarafından karşılanır.

             Gece çalışması nedeniyle sağlığının bozulduğunu raporla
belgeleyen işçiye işveren, mümkünse gündüz postasında durumuna uygun bir
iş verir.

             İşveren gece postalarında çalıştırılacak işçilerin
listelerini ve bu işçiler için işe başlamadan önce alınan ve periyodik
sağlık raporlarının bir nüshasını ilgili bölge müdürlüğüne vermekle
yükümlüdür.

             Gece ve gündüz işletilen ve nöbetleşe işçi postaları
kullanılan işlerde, bir çalışma haftası gece çalıştırılan işçilerin,
ondan sonra gelen ikinci çalışma haftası gündüz çalıştırılmaları
suretiyle postalar sıraya konur. Gece ve gündüz postalarında iki
haftalık nöbetleşme esası da uygulanabilir.

             Postası değiştirilecek işçi kesintisiz en az onbir saat
dinlendirilmeden diğer postada çalıştırılamaz.

             *Hazırlama, tamamlama ve  temizleme işleri*

             Madde 70 - Genel olarak bir işyerinde belirli çalışma
saatlerinden önce veya sonra gerekli olan hazırlama veya tamamlama yahut
temizleme işlerinde çalışan işçiler için işin düzenlenmesi ile ilgili
hükümlerden hangilerinin uygulanmayacağı yahut ne gibi değişik şartlar
ve usullerle uygulanacağı Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
tarafından hazırlanacak bir yönetmelikte gösterilir.

             *Çalıştırma yaşı ve çocukları çalıştırma yasağı*

             Madde 71 - Onbeş yaşını doldurmamış çocukların
çalıştırılması yasaktır. Ancak, ondört yaşını doldurmuş ve ilköğretimi
tamamlamış olan çocuklar, bedensel, zihinsel ve ahlaki gelişmelerine ve
eğitime devam edenlerin okullarına devamına engel olmayacak hafif
işlerde çalıştırılabilirler.

             Çocuk ve genç işçilerin işe yerleştirilmelerinde ve
çalıştırılabilecekleri işlerde güvenlik, sağlık, bedensel, zihinsel ve
psikolojik gelişmeleri, kişisel yatkınlık ve yetenekleri dikkate alınır.
Çocuğun gördüğü iş onun okula gitmesine, mesleki eğitiminin devamına
engel olamaz, onun derslerini düzenli bir şekilde izlemesine zarar
veremez.

             Onsekiz yaşını doldurmamış çocuk ve genç işçiler bakımından
yasak olan işler ile onbeş yaşını tamamlamış, ancak onsekiz yaşını
tamamlamamış genç işçilerin çalışmasına izin verilecek işler, ondört
yaşını bitirmiş ve ilk öğretimini tamamlamış çocukların
çalıştırılabilecekleri hafif işler ve çalışma koşulları Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığı tarafından altı ay içinde çıkarılacak bir
yönetmelikle belirlenir.

8448

 

             Temel eğitimi tamamlamış ve okula gitmeyen çocukların
çalışma saatleri günde yedi ve haftada otuzbeş saatten fazla olamaz.
Ancak, onbeş yaşını tamamlamış çocuklar için bu süre günde sekiz ve
haftada kırk saate kadar artırılabilir.

             Okula devam eden çocukların eğitim dönemindeki çalışma
süreleri, eğitim saatleri dışında olmak üzere, en fazla günde iki saat
ve haftada on saat olabilir. Okulun kapalı olduğu dönemlerde çalışma
süreleri yukarıda birinci fıkrada öngörülen süreleri aşamaz.

             *Yer ve su altında çalıştırma yasağı*

             Madde 72 - Maden ocakları ile kablo döşemesi, kanalizasyon
ve tünel inşaatı gibi yer altında veya su altında çalışılacak işlerde
onsekiz yaşını doldurmamış erkek ve her yaştaki kadınların
çalıştırılması yasaktır.

             *Gece çalıştırma yasağı *

             Madde 73 - Sanayie ait işlerde onsekiz yaşını doldurmamış
çocuk ve genç işçilerin gece çalıştırılması yasaktır.

             Onsekiz yaşını doldurmuş kadın işçilerin gece postalarında
çalıştırılmasına ilişkin usul ve esaslar Sağlık Bakanlığının görüşü
alınarak Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınca hazırlanacak bir
yönetmelikte gösterilir.

             *Analık halinde çalışma ve süt izni *

            Madde 74 - Kadın işçilerin doğumdan önce sekiz ve doğumdan
sonra sekiz hafta olmak üzere toplam onaltı haftalık süre için
çalıştırılmamaları esastır. Çoğul gebelik halinde doğumdan önce
çalıştırılmayacak sekiz haftalık süreye iki hafta süre eklenir. Ancak,
sağlık durumu uygun olduğu takdirde, doktorun onayı ile kadın işçi
isterse doğumdan önceki üç haftaya kadar işyerinde çalışabilir. Bu
durumda, kadın işçinin çalıştığı süreler doğum sonrası sürelere eklenir.
(Ek cümle: 13/2/2011-6111/76 md.) Kadın işçinin erken doğum yapması
halinde ise doğumdan önce kullanamadığı çalıştırılmayacak süreler, doğum
sonrası sürelere eklenmek suretiyle kullandırılır.

             Yukarıda öngörülen süreler işçinin sağlık durumuna ve işin
özelliğine göre doğumdan önce ve sonra gerekirse artırılabilir. Bu
süreler hekim raporu ile belirtilir.

             Hamilelik süresince kadın işçiye periyodik kontroller için
ücretli izin verilir.

             Hekim raporu ile gerekli görüldüğü takdirde, hamile kadın
işçi sağlığına uygun daha hafif işlerde çalıştırılır. Bu halde işçinin
ücretinde bir indirim yapılmaz.

             İsteği halinde kadın işçiye, onaltı haftalık sürenin
tamamlanmasından veya çoğul gebelik halinde onsekiz haftalık süreden
sonra altı aya kadar ücretsiz izin verilir. Bu süre, yıllık ücretli izin
hakkının hesabında dikkate alınmaz.

             Kadın işçilere bir yaşından küçük çocuklarını emzirmeleri
için günde toplam birbuçuk saat süt izni verilir. Bu sürenin hangi
saatler arasında ve kaça bölünerek kulllanılacağını işçi kendisi
belirler. Bu süre günlük çalışma süresinden sayılır.

             *İşçi özlük dosyası *

             Madde 75 - İşveren çalıştırdığı her işçi için bir özlük
dosyası düzenler. İşveren bu dosyada, işçinin kimlik bilgilerinin
yanında, bu Kanun ve diğer kanunlar uyarınca düzenlemek zorunda olduğu
her türlü belge ve kayıtları saklamak ve bunları istendiği zaman yetkili
memur ve mercilere göstermek zorundadır.

 

8449

 

             İşveren, işçi hakkında edindiği bilgileri dürüstlük
kuralları ve hukuka uygun olarak kullanmak ve gizli kalmasında işçinin
haklı çıkarı bulunan bilgileri açıklamamakla yükümlüdür.

             *Yönetmelikler  *

             Madde 76 - Nitelikleri gereği günlük ve haftalık çalışma
sürelerinin 63 üncü maddede öngörüldüğü şekilde uygulanması mümkün
olmayan iş ve işyerlerinde çalışma sürelerinin günlük yasal çalışma
süresini aşmayacak şekilde ve en çok altı aya kadar denkleştirme süresi
tanınarak uygulanmasını sağlayacak usuller Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığınca hazırlanacak yönetmeliklerle düzenlenir.

             Nitelikleri dolayısıyla devamlı çalıştıkları için
durmaksızın birbiri ardına işçi postaları çalıştırılarak işletilen yahut
nöbetleşe işçi postaları ile yapılan işlerde, çalışma sürelerine, hafta
tatillerine ve gece çalışmalarına ve çalışma ortasındaki zorunlu
dinlenmelere dair özel usul ve esaslar Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığınca hazırlanacak yönetmeliklerle düzenlenir.

 

BEŞİNCİ BÖLÜM

*İş Sağlığı ve Güvenliği*

            

             *İşverenlerin ve işçilerin yükümlülükleri*

             Madde 77 - İşverenler işyerlerinde iş sağlığı ve
güvenliğinin sağlanması için gerekli her türlü önlemi almak, araç ve
gereçleri noksansız bulundurmak, işçiler de iş sağlığı ve güvenliği
konusunda alınan her türlü önleme uymakla yükümlüdürler. 

             İşverenler işyerinde alınan iş sağlığı ve güvenliği
önlemlerine uyulup uyulmadığını denetlemek, işçileri karşı karşıya
bulundukları mesleki riskler, alınması gerekli tedbirler, yasal hak ve
sorumlulukları konusunda bilgilendirmek ve gerekli iş sağlığı ve
güvenliği eğitimini vermek zorundadırlar. Yapılacak eğitimin usul ve
esasları Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınca çıkarılacak
yönetmelikle düzenlenir.

             İşverenler işyerlerinde meydana gelen iş kazasını ve tespit
edilecek meslek hastalığını en geç iki iş günü içinde yazı ile ilgili
bölge müdürlüğüne bildirmek zorundadırlar.

             Bu bölümde ve iş sağlığı ve güvenliğine ilişkin tüzük ve
yönetmeliklerde yer alan hükümler  işyerindeki çıraklara ve stajyerlere
de uygulanır.

             *İş sağlığı ve güvenliği yönetmelikleri ^(1)^*

             Madde 78 – (Değişik: 15/5/2008-5763/3 md.)

Bu Kanuna tabi işyerlerinde iş sağlığı ve güvenliği şartlarının
belirlenmesi ve gerekli önlemlerin alınması, işyerlerinde kullanılan
araç, gereç, makine ve hammaddeler yüzünden çıkabilecek iş kazaları ve
meslek hastalıklarının önlenmesi ve özel durumları sebebiyle korunması
gereken kişilerin çalışma şartlarının düzenlenmesi, ayrıca iş sağlığı ve
güvenliği mevzuatına uygunluğu yönünden; işçi sayısı, işin ve işyerinin
özellikleri ile tehlikesi dikkate alınarak işletme belgesi alması
gereken işyerleri ile belgelendirilmesi gereken işler veya ürünler ve bu
belge veya belgelerin alınmasına ilişkin usul ve esaslar, iş sağlığı ve
güvenliği ile ilgili konularda yapılacak risk değerlendirmesi, kontrol,
ölçüm, inceleme ve araştırmaların usul ve esasları ile bunları yapacak
kişi ve kuruluşların niteliklerinin belirlenmesi, gerekli iznin
verilmesi ve verilen iznin iptal edilmesi Sağlık Bakanlığının görüşü
alınarak Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınca çıkarılacak
yönetmeliklerle belirlenir.

–––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı " Sağlık ve güvenlik tüzük ve yönetmelikleri“
iken, 15/5/2008 tarihli ve 5763 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle metne
işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

 

8450

 

             *İşin durdurulması veya işyerinin kapatılması*

             Madde 79 - Bir işyerinin tesis ve tertiplerinde, çalışma
yöntem ve şekillerinde, makine ve cihazlarında işçilerin yaşamı için
tehlikeli olan bir husus tespit edilirse, bu tehlike giderilinceye kadar
işyerlerini iş sağlığı ve güvenliği bakımından denetlemeye yetkili iki
müfettiş, bir işçi ve bir işveren temsilcisi ile Bölge Müdüründen oluşan
beş kişilik bir komisyon kararıyla, tehlikenin niteliğine göre iş
tamamen veya kısmen durdurulur veya işyeri kapatılır. Komisyona kıdemli
iş müfettişi başkanlık eder. Komisyonun çalışmaları ile ilgili
sekretarya işleri bölge müdürlüğü tarafından yürütülür.

             Askeri işyerleri ile yurt emniyeti için gerekli maddeler
üretilen işyerlerindeki komisyonun  yapısı, çalışma şekil ve esasları
Milli Savunma Bakanlığı ile Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınca
birlikte hazırlanacak bir yönetmelikle belirtilir.

             Bu maddeye göre verilecek durdurma veya kapatma kararına
karşı işverenin yerel iş mahkemesinde altı iş günü içinde itiraz etmek
yetkisi vardır.

             İş mahkemesine itiraz, işin durdurulması veya işyerinin
kapatılması kararının uygulanmasını durdurmaz.

             Mahkeme itirazı öncelikle görüşür ve altı iş günü içinde
karara bağlar. Kararlar kesindir.

             Bir işyerinde çalışan işçilerin yaş, cinsiyet ve sağlık
durumları böyle bir işyerinde çalışmalarına engel teşkil ediyorsa,
bunlar da çalışmaktan alıkonulur.

             Yukarıdaki fıkralar gereğince işyerlerinde işçiler için
tehlikeli olan tesis ve tertiplerin veya makine ve cihazların ne şekilde
işletilmekten alıkonulacağı ve bunların ne şekilde yeniden
işletilmelerine izin verilebileceği, işyerinin kapatılması ve açılması,
işin durdurulmasına veya işyerinin kapatılmasına karar verilinceye kadar
acil hallerde alınacak önlemlere ilişkin hususlar ile komisyonda görev
yapacak işçi ve işveren temsilcilerinin nitelikleri, seçimi, komisyonun
çalışma şekil ve esasları Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
tarafından hazırlanacak bir yönetmelikte gösterilir.

             Bir işyerinin kurulmasına ve işletilmesine izin verilmiş
olması 78 inci maddede öngörülen yönetmelik hükümlerinin uygulanmasına
hiçbir zaman engel olamaz.

             Bu maddenin birinci fıkrası gereğince makine, tesisat ve
tertibat veya işin durdurulması veya işyerinin kapatılması sebebiyle
işsiz kalan işçilere işveren ücretlerini ödemeye veya ücretlerinde bir
düşüklük olmamak üzere meslek veya durumlarına göre başka bir iş vermeye
zorunludur.

             *İş sağlığı ve güvenliği kurulu*

             Madde 80 - Bu Kanuna göre sanayiden sayılan, devamlı olarak
en az elli  işçi çalıştıran ve altı aydan fazla sürekli işlerin
yapıldığı işyerlerinde her işveren bir iş sağlığı ve güvenliği kurulu
kurmakla yükümlüdür.

             İşverenler iş sağlığı ve güvenliği kurullarınca iş sağlığı
ve güvenliği mevzuatına uygun olarak verilen kararları uygulamakla
yükümlüdürler.

             İş sağlığı ve güvenliği kurullarının oluşumu, çalışma
yöntemleri, ödev, yetki ve yükümlülükleri Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığınca hazırlanacak bir yönetmelikte gösterilir.

8451

 

*             İş sağlığı ve güvenliği hizmetleri ^(1)^*

             Madde 81 – (Değişik: 15/5/2008-5763/4 md.)

 İşverenler, devamlı olarak en az elli işçi çalıştırdıkları işyerlerinde
alınması gereken iş sağlığı ve güvenliği önlemlerinin belirlenmesi ve
uygulanmasının izlenmesi, iş kazası ve meslek hastalıklarının önlenmesi,
işçilerin ilk yardım ve acil tedavi ile koruyucu sağlık ve güvenlik
hizmetlerinin yürütülmesi amacıyla, işyerindeki işçi sayısı, işyerinin
niteliği ve işin tehlike sınıf ve derecesine göre;

             a) İşyeri sağlık ve güvenlik birimi oluşturmakla,

             b) Bir veya birden fazla işyeri hekimi ile gereğinde diğer
sağlık personelini görevlendirmekle,

             c) Sanayiden sayılan işlerde iş güvenliği uzmanı olan bir
veya birden fazla mühendis veya teknik elemanı görevlendirmekle,

             yükümlüdürler.

             İşverenler, bu yükümlülüklerinin tamamını veya bir kısmını,
bünyesinde çalıştırdığı ve bu maddeye dayanılarak çıkarılacak
yönetmelikte belirtilen vasıflara sahip personel ile yerine
getirebileceği gibi, işletme dışında kurulu ortak sağlık ve güvenlik
birimlerinden hizmet alarak da yerine getirebilir. Bu şekilde hizmet
alınması işverenin sorumluklarını ortadan kaldırmaz.

             **(Ek fıkra: 23/7/2010-6009/49 md.)** İşyeri sağlık ve
güvenlik birimleri ile ortak sağlık ve güvenlik birimlerinin
nitelikleri, ortak sağlık ve güvenlik birimlerinden hizmet alınmasına
ilişkin hususlar, bu birimlerde bulunması gereken araç, gereç ve
teçhizat ile görevlendirilecek işyeri hekimi, iş güvenliği uzmanı ve
diğer sağlık personelinin nitelikleri, sayısı, işe alınmaları, görev,
yetki ve sorumlulukları, çalışma şartları, görevlerini nasıl
yürütecekleri, eğitimleri ve belgelendirilmeleri ile eğitim kurumlarının
yetkilendirilmeleri, işyeri hekimi ve iş güvenliği uzmanı eğitim
programlarının ve bu programlarda görev alacak eğiticilerin
niteliklerinin belirlenmesi ve belgelendirilmeleri ile eğitimlerin
sonunda yapılacak sınavlar ilgili tarafların görüşü alınarak Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığı tarafından çıkarılacak yönetmelikle
düzenlenir.

**(Ek fıkra: 23/7/2010-6009/49 md.)** İşyeri hekimlerinin, işyeri sağlık
ve güvenlik birimleri ile ortak sağlık ve güvenlik birimlerinde
görevlendirilmeleri ve hizmet verilen işyerlerinde çalışan işçilerle
sınırlı olmak üzere görevlerini yerine getirmeleri hususunda diğer
kanunların kısıtlayıcı hükümleri uygulanmaz.

             **(Mülga üçüncü fıkra: 23/7/2010-6009/49 md.)**

             Kanuna veya kanunun verdiği yetkiye dayanılarak kurulan
kamu kurum ve kuruluşlarında ilgili mevzuatına göre çalıştırılmakta olan
hekimlere, üçüncü fıkrada öngörülen eğitimler aldırılmak suretiyle ve
aslî görevleri kapsamında, çalışmakta oldukları kurum ve kuruluşların
asıl işveren olarak çalıştırdıkları işçilerin işyeri hekimliği
hizmetleri gördürülür. Bu kurum ve kuruluşların diğer personel için
oluşturulmuş olan sağlık birimleri, işyeri sağlık ve güvenlik birimi
olarak da kullanılabilir.

––––––––

*(1) Bu madde başlığı " İşyeri hekimleri“ iken, 15/5/2008 tarihli ve
5763 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

8452

 

             *İş güvenliği ile görevli mühendis veya teknik elemanlar*

             Madde 82 – (Mülga: 15/5/2008-5763/37 md.)

             *İşçilerin hakları*

             Madde 83 - İşyerinde iş sağlığı ve güvenliği açısından
işçinin sağlığını bozacak veya vücut bütünlüğünü tehlikeye sokacak 
yakın, acil ve hayati bir tehlike ile karşı karşıya kalan işçi, iş
sağlığı ve güvenliği kuruluna başvurarak durumun tespit edilmesini ve 
gerekli tedbirlerin alınmasına karar verilmesini talep edebilir. Kurul
aynı  gün acilen toplanarak  kararını verir ve durumu tutanakla tespit
eder. Karar işçiye yazılı olarak bildirilir.

             İş sağlığı ve güvenliği kurulunun bulunmadığı işyerlerinde
talep, işveren veya  işveren vekiline yapılır. İşçi tesbitin yapılmasını
ve durumun yazılı olarak kendisine bildirilmesini isteyebilir. İşveren
veya vekili yazılı cevap vermek zorundadır.

             Kurulun işçinin talebi yönünde karar vermesi halinde işçi,
gerekli iş sağlığı ve güvenliği tedbiri alınıncaya kadar çalışmaktan
kaçınabilir.

             İşçinin çalışmaktan kaçındığı dönem içinde ücreti ve diğer
hakları saklıdır.

             İş sağlığı ve güvenliği kurulunun kararına ve işçinin
talebine rağmen gerekli tedbirin alınmadığı işyerlerinde işçiler altı iş
günü içinde, bu Kanunun  24 üncü maddesinin (I) numaralı  bendine uygun
olarak belirli veya belirsiz süreli hizmet akitlerini derhal
feshedebilir.

             Bu Kanunun 79 uncu maddesine göre işyerinde işin
durdurulması veya işyerinin kapatılması halinde bu madde hükümleri
uygulanmaz.

             *İçki veya uyuşturucu madde kullanma yasağı*

             Madde 84 - İşyerine sarhoş veya uyuşturucu madde almış
olarak gelmek ve işyerinde alkollü içki veya uyuşturucu madde kullanmak
yasaktır.

             İşveren; işyeri eklentilerinden sayılan kısımlarda, ne gibi
hallerde, hangi zamanda ve hangi şartlarla alkollü içki içilebileceğini
belirleme yetkisine sahiptir.

             Alkollü içki kullanma yasağı;

             a) Alkollü içki yapılan işyerlerinde çalışan ve işin gereği
olarak üretileni denetlemekle görevlendirilen,

             b) Kapalı kaplarda veya açık olarak alkollü içki satılan
veya içilen işyerlerinde işin gereği alkollü içki içmek zorunda olan,

             c) İşinin niteliği gereği müşterilerle birlikte alkollü
içki içmek zorunda olan,

             İşçiler için uygulanmaz.

             *Ağır ve tehlikeli işler*

             Madde 85 - Onaltı yaşını doldurmamış genç işçiler ve 
çocuklar ile çalıştığı işle ilgili mesleki eğitim almamış işçiler ağır
ve tehlikeli işlerde çalıştırılamaz. ^(1)^

             Hangi işlerin ağır ve tehlikeli işlerden sayılacağı,
kadınlarla onaltı yaşını doldurmuş fakat onsekiz yaşını bitirmemiş genç
işçilerin hangi çeşit ağır ve tehlikeli işlerde çalıştırılabilecekleri
Sağlık Bakanlığının görüşü alınarak Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığınca hazırlanacak bir yönetmelikte gösterilir.

–––––––––––––––

*(1) 15/5/2008 tarihli ve 5763 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle 1/1/2009
tarihinden geçerli olmak kaydıyla; bu fıkrada  yer alan "çocuklar"
ibaresinden sonra gelmek üzere "ile çalıştığı işle ilgili mesleki eğitim
almamış işçiler" ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

8452-1

 

             *Ağır ve tehlikeli işlerde rapor*

             Madde 86 - Ağır ve tehlikeli işlerde çalışacak işçilerin
işe girişinde veya işin devamı süresince en az yılda bir, bedence bu
işlere elverişli ve dayanıklı oldukları işyeri hekimi, işçi sağlığı
dispanserleri, bunların bulunmadığı yerlerde sırası ile en yakın Sosyal
Sigortalar  Kurumu,  sağlık ocağı, hükümet veya belediye hekimleri
tarafından verilmiş muayene raporları olmadıkça, bu gibilerin işe
alınmaları veya işte çalıştırılmaları yasaktır. Sosyal Sigortalar Kurumu
işe ilk giriş muayenesini yapmaktan kaçınamaz.

             İşyeri hekimi tarafından verilen rapora itiraz halinde,
işçi en yakın Sosyal Sigortalar Kurumu hastanesi sağlık kurulunca
muayeneye tabi tutulur, verilen rapor kesindir.

             Yetkili memurlar isteyince, bu raporları işveren
kendilerine göstermek zorundadır.

             Bu raporlar damga vergisi ve her çeşit resim ve harçtan
muaftır.

             *On sekiz yaşından küçük işçiler için rapor*

             Madde 87 - Ondört yaşından onsekiz yaşına kadar (onsekiz
dahil) çocuk ve genç işçilerin işe alınmalarından önce işyeri hekimi,
işçi sağlığı dispanserleri, bunların bulunmadığı yerlerde sırası ile en
yakın Sosyal Sigortalar Kurumu, sağlık ocağı, hükümet veya belediye
hekimlerine muayene ettirilerek işin niteliğine ve şartlarına göre vücut
yapılarının dayanıklı olduğunun raporla belirtilmesi ve bunların onsekiz
yaşını dolduruncaya kadar altı ayda bir defa aynı şekilde doktor
muayenesinden geçirilerek bu işte çalışmaya devamlarına bir sakınca olup
olmadığının kontrol ettirilmesi ve bütün bu raporların işyerinde
saklanarak yetkili memurların isteği üzerine kendilerine gösterilmesi
zorunludur. Sosyal Sigortalar Kurumu işe ilk giriş muayenesini yapmaktan
kaçınamaz.

 

8453

 

             Birinci fıkrada yazılı hekimlerce verilen rapora itiraz
halinde, işçi en yakın Sosyal Sigortalar Kurumu hastanesi sağlık
kurulunca muayeneye tabi tutulur, verilen rapor kesindir.

             Bu raporlar damga vergisi ve her çeşit resim ve harçtan
muaftır.

             *Gebe veya çocuk emziren kadınlar için yönetmelik ^(1)^*

             Madde 88 - Gebe veya çocuk emziren kadınların hangi
dönemlerde ne gibi işlerde çalıştırılmalarının yasak olduğu ve bunların
çalışmalarında sakınca olmayan işlerde hangi şartlar ve usullere
uyacakları, ne suretle emzirme odaları veya çocuk bakım yurdu (kreş)
kurulması gerektiği veya hangi hallerde dışarıdan hizmet alabilecekleri
Sağlık Bakanlığının görüşü alınarak Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
tarafından hazırlanacak bir yönetmelikte gösterilir.

             *Çeşitli yönetmelikler*

             Madde 89 - Sağlık Bakanlığının görüşü alınarak Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığı;

             a) Ağır ve tehlikeli işlerden başka işler için de işçilerin
işe başlamadan hekim muayenesinden geçirilmelerini,

             b) Bazı işlerde çalışan işçilerin belirli sürelerde genel
olarak sağlık muayenesinden geçirilmelerini,   

             c) Çeşitli veya bir kısım işlerde çalışan işçilerin sağlık
durumlarının aksaması, yaptıkları işin ürünlerine ve genel sağlığa yahut
birlikte çalıştıkları öteki işçilere zararlı olursa, bu gibilerin o
işlerden çıkarılmalarını,

             d) Ne durumda ve ne gibi şartları haiz olan işyerlerinde
banyo, uyku, dinlenme ve yemek yerleri ile işçi evleri ve işçi eğitimi
yerleri yapılmasını,

             Öngören yönetmelikler hazırlayabilir.

 

ALTINCI BÖLÜM

*İş ve İşçi Bulma*

            

             *İş ve işçi bulmaya aracılık*

             Madde 90 - İş arayanların elverişli oldukları işlere
yerleştirilmeleri ve çeşitli işler için uygun işçiler bulunmasına
aracılık görevi, Türkiye İş Kurumu ve bu hususta izin verilen özel
istihdam bürolarınca yerine getirilir.

 

YEDİNCİ BÖLÜM

*Çalışma Hayatının Denetimi ve Teftişi*

 

             *Devletin yetkisi*

            Madde 91 - Devlet, çalışma hayatı ile ilgili mevzuatın
uygulanmasını izler, denetler ve teftiş eder. Bu ödev Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanlığına bağlı ihtiyaca yetecek sayı ve özellikte teftiş ve
denetlemeye yetkili iş müfettişlerince yapılır.

(Ek fıkra: 13/2/2011-6111/77 md.) 30/1/1950 tarihli ve 5521 sayılı İş
Mahkemeleri Kanununun 10 uncu maddesine istinaden iş sözleşmesi fiilen
sona eren işçilerin kanundan, iş ve toplu iş sözleşmesinden doğan
bireysel alacaklarına ilişkin şikayetleri Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığı bölge müdürlüklerince incelenir. 

             Askeri işyerleriyle yurt güvenliği için gerekli maddeler
üretilen işyerlerinin denetim ve teftişi konusu ve sonuçlarına ait
işlemler Milli Savunma Bakanlığı ile Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığınca birlikte hazırlanacak yönetmeliğe göre yürütülür.

 

––––––––––––––

*(1) 15/5/2008 tarihli ve 5763 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle; bu
maddede yer alan "kurulması gerektiği" ibaresinden sonra gelmek üzere
"veya hangi hallerde dışarıdan hizmet alabilecekleri" ibaresi eklenmiş
ve metne işlenmiştir.*

8454

*            Yetkili makam ve memurlar*

             Madde 92 - 91 inci madde hükmünün uygulanması için iş
hayatının izlenmesi, denetlenmesi ve teftişiyle ödevli olan iş
müfettişleri, işyerlerini ve eklentilerini, işin yürütülmesi tarzını ve
ilgili belgeleri, araç ve gereçleri, cihaz ve makineleri, ham ve
işlenmiş maddelerle, iş için gerekli olan malzemeyi 93 üncü maddede
yazılı esaslara uyarak gerektiği zamanlarda ve işçilerin yaşamına,
sağlığına, güvenliğine, eğitimine, dinlenmesine veya oturup yatmasına
ilişkin tesis ve tertipleri her zaman görmek, araştırmak ve incelemek ve
bu Kanunla suç sayılan eylemlere rastladığı zaman bu hususta Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığı tarafından çıkarılacak İş Teftişi Tüzüğünde
açıklanan şekillerde bu halleri önlemek yetkisine sahiptirler.  

**(Değişik ikinci fıkra: 13/2/2011-6111/78 md.)**Teftiş, denetleme ve
incelemeler sırasında işverenler, işçiler ve bu işle ilgili görülen
başka kişiler izleme, denetleme ve teftişle görevli iş müfettişleri ve
işçi şikayetlerini inceleyen bölge müdürlüğü memurları tarafından
çağrıldıkları zaman gelmek, ifade ve bilgi vermek, gerekli olan belge ve
delilleri getirip göstermek ve vermek; iş müfettişlerinin birinci
fıkrada yazılı görevlerini yapmaları için kendilerine her çeşit
kolaylığı göstermek, bu yoldaki isteklerini geciktirmeksizin yerine
getirmekle yükümlüdürler.

**(Değişik üçüncü fıkra: 13/2/2011-6111/78 md.)**Çalışma hayatını
izleme, denetleme ve teftişe yetkili iş müfettişleri ile işçi
şikayetlerini incelemekle görevli bölge müdürlüğü memurları tarafından
tutulan tutanaklar aksi kanıtlanıncaya kadar geçerlidir. İş müfettişleri
tarafından düzenlenen raporların ve tutulan tutanakların işçi
alacaklarına ilişkin kısımlarına karşı taraflarca otuz gün içerisinde
yetkili iş mahkemesine itiraz edilebilir. İş mahkemesinin kararına karşı
taraflarca 5521 sayılı Kanunun 8 inci maddesine göre kanun yoluna
başvurulabilir. Kanun yoluna başvurulması iş mahkemesince hüküm altına
alınan işçi alacağının tahsiline engel teşkil etmez.

             *Yetkili memurların ödevi*

             Madde 93 - İş hayatını izleme, denetleme ve teftiş yetkisi
olan iş müfettişleri görevlerini yaparlarken işin normal gidişini ve
işyerinin işlemesini, inceledikleri konunun niteliğine göre mümkün
olduğu kadar aksatmamak, durdurmamak ve güçleştirmemekle ve resmi
işlemlerin yürütülüp sonuçlandırılması için, açıklanması gerekmedikçe,
işverenin ve  işyerinin meslek sırları ve şartları, ekonomik ve ticari
hal ve durumları hakkında gördükleri ve öğrendikleri hususları tamamen
gizli tutmak ve kendileri tarafından bilgileri ve ifadeleri alınan yahut
kendilerine başvuran veya ihbarda bulunan işçilerin ve başka kişilerin
isimlerini ve kimliklerini açıklamamakla yükümlüdürler.

             *Muafiyet*

             Madde 94 - İşçi ve işverenlerle bunların meslek kuruluşları
tarafından kendilerini ilgilendiren ve iş hayatına ilişkin işlerde
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığına yazı ile başvurma halinde bu
dilekçeler ve bunlarla ilgili tutanak, evrak, defter ve işlemler damga
vergisi ve her çeşit resim ve harçtan muaftır.

*             Diğer merciler tarafından yapılan teftişler*

             Madde 95 – (Değişik birinci fıkra: 15/5/2008-5763/7 md.)
İşyerinin açılmasına izin vermeye yetkili belediyeler ile diğer ilgili
makamlar bu izni vermeden önce, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınca
iş mevzuatına göre verilmesi gerekli işletme belgesinin varlığını
araştırır. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınca işletme belgesi
verilmemiş işyerlerine belediyeler veya diğer ilgili makamlarca açılma
izni verilemez.

             Kamu kurum ve kuruluşları, işyerlerinde yapacakları iş
sağlığı ve güvenliği ile ilgili teftiş ve denetlemelerin sonuçlarını ve
yapacakları işlemleri o yer için yetkili bölge müdürlüğüne bildirirler.

 

8455

 

            İşyerinin kurulup açılmasına izin vermeye yetkili
belediyelerle diğer ilgili makamlar her ay bu hususta izin verdikleri,
işveren ve işyerinin isim ve adresini ve yapılan işin çeşidini gösterir
listeleri bir sonraki ayın onbeşine kadar o yerin bağlı bulunduğu bölge
müdürlüğüne bildirirler. 

            *İşçi ve işverenin sorumluluğu *

            Madde 96 - İş denetimi ve teftişine yetkili iş müfettişleri
tarafından ifade ve bilgilerine başvurulan işçilere, işverenlerin gerek
doğrudan doğruya ve gerek dolayısıyla telkinlerde bulunmaları, işçileri
gerçeği saklamaya yahut değiştirmeye sevk veya herhangi bir suretle
zorlamaları veyahut işçilerin ilgili makamlara başvurmaları, haber ve
ifade vermeleri üzerine, bunlara karşı kötü davranışlarda bulunmaları
yasaktır.

            İşçilerin çalıştıkları veya ayrıldıkları işyerleriyle
işverenleri hakkında gerçeğe uygun olmayan haberler vererek gereksiz
işlemlerle uğraştırılmaları veya işverenleri haksız yere kötü duruma
düşürmeye kalkışmaları ve iş müfettişlerince kendilerinden sorulan
hususlar için doğru olmayan cevaplar vererek denetim ve teftişin
yapılmasını güçleştirmek veya yanlış bir sonuca vardırmak gibi kötü
niyetli davranışlarda bulunmaları yasaktır.

            *Zabıtanın yardımı*

            Madde 97 - Bu Kanun hükümlerinin tam ve gerektiği gibi
uygulanabilmesi için işyerlerini teftiş ve denetlemeye yetkili iş
müfettişlerinin gerekli görmeleri ve istemeleri halinde, zabıta
kuvvetleri, bu iş müfettişlerinin görevlerini iyi bir şekilde
yapabilmelerini sağlamak üzere her türlü yardımda bulunmakla
yükümlüdürler.

 

SEKİZİNCİ BÖLÜM

*İdari Ceza Hükümleri*

 

            *İşyerini bildirme yükümlülüğüne aykırılık*

            Madde 98 - (Değişik birinci fıkra: 15/5/2008-5763/8 md.) Bu
Kanunun 3 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkralarındaki işyeri
bildirme yükümlülüğüne aykırı davranan işveren veya işveren vekiline,
çalıştırılan her işçi için yüz Yeni Türk Lirası, 85 inci madde
kapsamındaki işyerlerinde ise çalıştırılan her işçi için bin Yeni Türk
Lirası, 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasındaki işyerini muvazaalı olarak
bildiren asıl işveren ile alt işveren veya vekillerine ayrı ayrı on bin
Yeni Türk Lirası idari para cezası verilir.

            Bu para cezasının kesinleşmesinden sonra bildirim
yükümlülüğüne aykırılığın sürmesi halinde takip eden her ay için aynı
miktar ceza uygulanır.

            *Genel hükümlere aykırılık^(1)^*

            Madde 99 - Bu Kanunun;

            a) 5 inci ve 7 nci maddelerde öngörülen ilke ve
yükümlülüklere aykırı davranan,

            b) 8 inci maddenin son fıkrasındaki belgeyi işçiye vermeyen,
14 üncü madde hükümlerine aykırı davranan, 

            c) 28 inci maddesine aykırı olarak çalışma belgesi düzenleme
yükümlülüğüne aykırı davranan veya bu belgeye gerçeğe aykırı bilgi
yazan,

            İşveren veya işveren vekiline bu durumdaki her işçi için
yüzon Türk Lirası idari para cezası verilir.

            *Toplu işçi çıkarma ile ilgili hükümlere aykırılık^(2)^*

            Madde 100 - Bu Kanunun 29 uncu maddesindeki hükümlere aykırı
olarak işçi çıkaran  işveren veya işveren vekiline işten çıkardığı her
işçi için dörtyüzelli Türk Lirası idari para cezası verilir. 

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 17/1/2012 tarihli ve 6270 sayılı Kanunun 17 nci maddesi ile bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “elli milyon lira para cezası”
ibaresi “yüzon Türk Lirası idari para cezası” şeklinde değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.*

*(2) 17/1/2012 tarihli ve 6270 sayılı Kanunun 17 nci maddesi ile bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “ikiyüz milyon lira para cezası”
ibaresi “dörtyüzelli Türk Lirası idari para cezası” şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

8456

 

            *Özürlü ve eski hükümlü çalıştırma zorunluluğuna
aykırılık^(1)^*

            Madde 101 - Bu Kanunun 30 uncu maddesindeki hükümlere aykırı
olarak özürlü ve eski hükümlü çalıştırmayan işveren veya işveren
vekiline çalıştırmadığı her özürlü ve eski hükümlü ve çalıştırmadığı her
ay için binyediyüz Türk Lirası idari para cezası verilir. Kamu
kuruluşları da bu para cezasından hiçbir şekilde muaf tutulamaz.

            *Ücret ile ilgili hükümlere aykırılık^(2)^*

            Madde 102 - Bu Kanunun;

            a) (Değişik: 17/4/2008-5754/85 md.) 32 nci maddesinde
belirtilen ücret ile işçinin bu Kanundan veya toplu iş sözleşmesinden
veya iş sözleşmesinden doğan ücret ödemelerini süresi içinde kasden
ödemeyen veya eksik ödeyen, 39 uncu maddesinde belirtilen komisyonun
belirlediği asgari ücreti işçiye  ödemeyen  veya  noksan ödeyen, ücret,
prim, ikramiye ve bu nitelikteki her çeşit istihkakını zorunlu tutulduğu
halde özel olarak açılan banka hesabına ödemeyen işveren, işveren vekili
ve üçüncü kişiye bu durumda olan her işçi ve her ay için yüzyirmibeş
Türk Lirası idari para cezası ,

            b) 37 nci maddesine aykırı olarak ücrete ilişkin hesap
pusulası düzenlemeyen veya işçi ücretlerinden 38 inci maddeye aykırı
olarak ücret kesme cezası veren veya yaptığı ücret kesintisinin sebebini
ve hesabını bildirmeyen 52 nci maddedeki belgeyi vermeyen işveren veya
işveren vekiline dörtyüzelli Türk Lirası idari para cezası,

            c) 41 inci maddesinde belirtilen fazla çalışmalara ilişkin
ücreti ödemeyen, işçiye hak ettiği serbest zamanı altı ay zarfında
kullandırmayan, fazla saatlerde yapılacak çalışmalar için işçinin
onayını almayan işveren veya işveren vekiline, bu durumda olan her işçi
için ikiyüzyirmi Türk Lirası idari para cezası,  

            Verilir.

            *Yıllık ücretli izin hükümlerine aykırılık^(3)^*

            Madde 103 - Yıllık ücretli izni bu Kanunun 56 ncı maddesine
aykırı olarak  bölen veya izin ücretini 57 nci maddenin üç ve dördüncü
fıkralarında belirtilen usule aykırı olarak ödeyen veya eksik ödeyen
veya 59 uncu maddedeki hak edilmiş izni kullanmadan iş sözleşmesinin
sona ermesi halinde bu izne ait ücreti ödemeyen veya 60 ıncı maddede
belirtilen yönetmeliğin esas ve usullerine aykırı olarak izin
kullandırmayan veya eksik kullandıran işveren veya işveren vekiline  bu
durumda olan her işçi için ikiyüzyirmi Türk Lirası idari para cezası
verilir.

            *İşin düzenlenmesine ilişkin hükümlere aykırılık^(4)^*

            Madde 104 - Bu Kanunun 63 üncü maddesinde ve bu maddede
belirtilen yönetmelikte belirlenen çalışma sürelerine aykırı olarak
işçilerini çalıştıran veya 68 inci maddesindeki ara dinlenmelerini bu
maddeye göre uygulamayan veya işçileri 69 uncu maddesine aykırı olarak
geceleri yedibuçuk saatten fazla çalıştıran; gece ve gündüz postalarını
değiştirmeyen, 71 inci maddesi hükmüne aykırı hareket eden, 72 nci
maddesi hükümlerine aykırı olarak bu maddede belirtilen yerlerde onsekiz
yaşını doldurmamış erkek çocukları ve gençleri ve her yaştaki kadınları
çalıştıran, 73 üncü maddesine aykırı olarak çocuk ve genç işçileri gece
çalıştıran veya aynı maddede  anılan yönetmelik hükümlerine aykırı
hareket eden 74 üncü maddesindeki hükme aykırı olarak doğumdan önceki ve
sonraki sürelerde gebe veya doğum yapmış kadınları çalıştıran veya
ücretsiz izin vermeyen, 75 inci maddesindeki işçi özlük dosyalarını
düzenlemeyen, 76 ncı maddesinde belirtilen yönetmelik hükümlerine
uymayan işveren veya işveren vekiline binikiyüz Türk Lirası idari para
cezası verilir.

            64 üncü ve 65 inci maddede öngörülen hükümlere aykırı
davranan işveren veya işveren vekiline bu durumda olan her işçi için
ikiyüzyirmi Türk Lirası idari para cezası verilir.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 17/1/2012 tarihli ve 6270 sayılı Kanunun 17 nci maddesi ile bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “yediyüzelli milyon lira para
cezası” ibaresi “binyediyüz Türk Lirası idari para cezası”* *şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(2) 17/1/2012 tarihli ve 6270 sayılı Kanunun 17 nci maddesi ile bu
maddenin birinci fıkrasının (a) bendinde yer alan “yüz Yeni Türk Lirası”
ibaresi “yüzyirmibeş Türk Lirası” şeklinde, (b) bendinde yer alan
“ikiyüz milyon lira para cezası” ibaresi “dörtyüzelli Türk Lirası idari
para cezası” şeklinde, (c) bendinde yer alan “yüz milyon lira para
cezası” ibaresi “ikiyüzyirmi Türk Lirası idari para cezası”* * şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(3) 17/1/2012 tarihli ve 6270 sayılı Kanunun 17 nci maddesi ile bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “yüz milyon lira para cezası”
ibaresi “ikiyüzyirmi Türk Lirası idari para cezası”* *şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(4) 17/1/2012 tarihli ve 6270 sayılı Kanunun 17 nci maddesi ile bu
maddenin birinci fıkrasında yer “beşyüz milyon lira para cezası” ibaresi
“binikiyüz Türk Lirası idari para cezası” şeklinde, ikinci fıkrasında
yer alan “yüzmilyon lira para cezası” ibaresi “ikiyüzyirmi Türk Lirası
idari para cezası”şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

8457

 

                                        

            *İş sağlığı ve güvenliği ile ilgili hükümlere
aykırılık^(1)^*

            Madde 105 – (Değişik: 15/5/2008-5763/9 md.)

Bu Kanunun;

            a) 78 inci maddesinde öngörülen yönetmeliklerdeki hükümlere
uymayan işveren veya işveren vekiline, alınmayan her iş sağlığı ve
güvenliği önlemi için ikiyüzelli Türk Lirası, alınmayan önlemler için
izleyen her ay aynı miktar,

            b) 86 ncı maddesi uyarınca işçilere doktor raporu almayan
işveren veya işveren vekiline bu durumda olan her işçi için, 87 nci
maddesi gereğince çocuklara doktor raporu almayan işveren veya işveren
vekiline bu durumdaki her çocuk için ikiyüzelli Türk Lirası,

            c) 77 nci maddesine aykırı hareket eden, 78 inci maddesi
gereği işletme belgesi almadan işyeri açan veya belgelendirilmesi
gereken işler veya ürünler için belge almayan, 79 uncu maddesi gereğince
faaliyeti durdurulan işi izin almadan devam ettiren veya kapatılan
işyerlerini izinsiz açan, 80 inci maddesinde öngörülen iş sağlığı ve
güvenliği kurullarının kurulması ve çalıştırılması ile ilgili hükümlere
aykırı davranan, iş sağlığı ve güvenliği kurullarınca alınan kararları
uygulamayan, 81 inci maddesinde belirtilen yükümlülükleri yerine
getirmeyen, 88 ve 89 uncu maddelerinde öngörülen yönetmeliklerde
gösterilen şartlara ve usullere uymayan işveren veya işveren vekiline
binikiyüzellişer Türk Lirası,

            d) Bu Kanunun 85 inci maddesine aykırı olarak ağır ve
tehlikeli işlerde onaltı yaşından küçükleri çalıştıran veya aynı maddede
belirtilen yönetmelikte gösterilen yaş kayıtlarına aykırı işçi
çalıştıran işveren veya işveren vekiline her işçi için binikiyüzelli
Türk Lirası, aynı maddenin birinci fıkrasında belirtilen mesleki eğitim
almamış işçi çalıştıran işveren veya işveren vekiline her işçi için
beşyüzelli Türk Lirası,

            idari para cezası verilir.

            *İş ve işçi bulma hükümlerine aykırılık*

            Madde 106 - Bu Kanunun 90 ıncı maddesinde  öngörülen izni
almadan faaliyet gösteren işverene bir milyar lira para cezası verilir.

            *İş hayatının denetim ve teftişi ile ilgili hükümlere
aykırılık*

            Madde 107 –  (Değişik: 23/1/2008 – 5728/500 md.)

Bu Kanunun;

a\) 92 nci maddesinin ikinci fıkrasındaki yükümlülüklerini yerine
getirmeyen,

b\) 96 ncı maddesindeki yasaklara uymayan,

işveren veya işveren vekiline sekizbin Türk Lirası idarî para cezası
verilir.

**            İş müfettişlerinin bu Kanundan veya diğer kanunlardan
doğan her çeşit teftiş, denetleme yetki ve görevleri gereğince
görevlerinin yerine getirilmesi sırasında, görevlerini yapma ve
sonuçlandırmaya engel olan kimselere, fiil suç oluşturmadığı takdirde,
sekizbin Türk Lirası idarî para cezası verilir.**

*            İdari para cezalarının uygulanmasına ilişkin hususlar *

            Madde 108 – (Değişik: 15/5/2008-5763/10 md.)

Bu Kanunda öngörülen idari para cezaları, 101 ve 106 ncı maddelerdeki
idari para cezaları hariç, gerekçesi belirtilmek suretiyle Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığı Bölge Müdürünce verilir. (Değişik ikinci
cümle: 13/2/2011-6111/79 md.) 101 inci ve 106 ncı maddeler kapsamındaki
idari para cezaları ise doğrudan Türkiye İş Kurumu il müdürü tarafından;
birden fazla ilde işyerleri bulunan işverenlere uygulanacak idari para
cezası ise işyerlerinin merkezinin bulunduğu yerdeki Türkiye İş Kurumu
il müdürünce verilir ve genel esaslara göre tahsil edilir. 106 ncı
maddeye göre verilecek idari para cezası için, 4904 sayılı Kanunun 20
nci maddesinin (h) bendindeki tutar esas alınır.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 17/1/2012 tarihli ve 6270 sayılı Kanunun 17 nci maddesi ile bu
maddenin birinci fıkrasının (a) ve (b) bentlerinde yer alan “iki yüz
Yeni Türk Lirası” ibareleri “ikiyüzelli Türk Lirası” şeklinde, (c)
bendinde yer alan “biner Yeni Türk Lirası” ibaresi “binikiyüzellişer
Türk Lirası” şeklinde, (d) bendinde yer alan “bin Yeni Türk Lirası”
ibaresi “binikiyüzelli Türk Lirası”, “beşyüz Yeni Türk Lirası” ibaresi
“beşyüzelli Türk Lirası”* *şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

8458

 

DOKUZUNCU BÖLÜM

*Çeşitli, Geçici ve Son Hükümler*

            *Yazılı bildirim*

            Madde 109 - Bu Kanunda öngörülen bildirimlerin ilgiliye
yazılı olarak ve imza karşılığında yapılması gerekir. Bildirim yapılan
kişi bunu imzalamazsa, durum o yerde tutanakla tespit edilir. Ancak,
7201 sayılı Kanun kapsamına giren tebligat anılan Kanun hükümlerine göre
yapılır.

            *Konut kapıcılarının özel çalışma koşulları*

            Madde 110 - Konut kapıcılarının hizmetlerinin kapsam ve
niteliği ile çalışma süreleri, hafta tatili, ulusal bayram ve genel
tatil günleri, yıllık ücretli izin hakları ve kapıcı konutları ile
ilgili hususların düzenlenmesinde uygulanacak değişik şekil ve esaslar
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınca hazırlanacak bir  yönetmelikle
düzenlenir.

            *Sanayi, ticaret, tarım ve orman  işleri*

            Madde 111 – (Değişik: 15/5/2008-5763/11 md.)

Bu Kanunun uygulanması bakımından; sanayiden, ticaretten, tarım ve orman
işlerinden sayılacak işlerin esasları aşağıda belirtilmiştir.

            Sanayiden sayılacak işlerin esasları şunlardır:  

            a) Her türlü madenleri arama ve topraktan çıkarma, taş, kum
ve kireç ocakları.

            b) Ham, yarı ve tam yapılmış maddelerin işlenmesi,
temizlenmesi, şeklinin değiştirilmesi, süslenmesi, satış için
hazırlanması.

            c) Her türlü kurma, onarma, sökme, dağıtma ve yıkma.

            d) Bina yapılması ve onarımı, değiştirilmesi, bozulması,
yıkılması ve bunlara yardımcı her türlü sınai yapım.

            e) Yol, demiryolu, tramvay yolu, liman, kanal, baraj,
havaalanı, dalgakıran, tünel, köprü, lağım ve kuyuların yapılması ve
onarımı, batıkların çıkarılması ve bataklık kurutma.

            f) Elektrik ve her çeşit muharrik kuvvetlerin elde edilmesi,
değiştirilmesi, taşınması, kurma ve dağıtma.

            g) Su ve gaz tesisatı kurma ve işletmesi.

            h) Telefon, telgraf, telsiz, radyo ve televizyon kurma.

            i) Gemi ve vapur yapımı, onarımı, değiştirilmesi ve bozup
dağıtma.

            j) Eşyanın istasyon, antrepo, iskele, limanlar ve
havaalanlarında yükletilmesi, boşaltılması.

            k) Basımevleri.

            Ticaretten sayılacak işlerin esasları şunlardır:

            a) Ham, yarı ve tam yapılmış her çeşit bitkisel, hayvani
veya sınai ürün ve malların alımı ve satımı.

            b) Bankacılık ve finans sektörü ile ilgili işlerle,
sigortacılık, komisyonculuk, depoculuk, ambarcılık, antrepoculuk.

            c) Su ürünleri alımı ve satımı.

            d) Karada, göl ve akarsularda insan veya eşya ve hayvan
taşıma.

8458-1

 

            Tarım ve orman işlerinden sayılacak işlerin esasları
şunlardır:

            a) Her çeşit meyveli ve meyvesiz bitkiler; çay, pamuk,
tütün, elyaflı bitkiler; turunçgiller; pirinç, baklagiller; ağaç,
ağaççık, omca, tohum, fide, fidan; sebze ve tarla ürünleri; yem ve süt
bitkilerinin yetiştirilmesi, üretimi, ıslahı, araştırılması, bunlarla
ilgili her türlü toprak işleri, ekim, dikim, aşı, budama, sulama,
gübreleme, hasat, harman, devşirme, temizleme, hazırlama ve ayırma
işleri, hastalık ve zararlılarla mücadele, toprak ıslahı, çayır, mera,
toprak ve su korunması.

            b) Ormanların korunması, planlanması (amenajman),
yetiştirilmesi, işletilmesi, sınırlandırılması çalışmaları, bunlara ait
alt yapı çalışmaları ile tohum toplama, fidanlık, ağaçlandırma, erozyon
kontrolü, etüt proje ve rehabilitasyonu, ormancılık araştırma ile milli
park, orman içi dinlenme yerleri ve kent ormanlarının kurulması, bakım
ve geliştirilmesi.

            c) Her türlü iş ve gelir hayvanlarının (arı, ipek böceği ve
benzerleri dahil) yetiştirilmesi, üretimi, ıslahı ve bunlarla ilgili
bakım, güdüm, terbiye, kırkım, sağım ve ürünlerinin elde edilmesi,
toplanması, saklanması ile bu hayvanların hastalık ve asalaklarıyla
mücadele.

            d) 854 sayılı Deniz İş Kanununun hükümleri saklı kalmak
kaydıyla, kara ve su avcılığı ve üreticiliği ile bu yoldan elde edilen
ürünlerin saklanması ve taşınması.

            Yukarıda sayılan esaslar doğrultusunda bir işin bu Kanunun
uygulanması bakımından sanayi, ticaret, tarım ve orman işlerinden
hangisinin kapsamında sayılacağı; Sanayi ve Ticaret, Çevre ve Orman ile
Tarım  ve Köyişleri bakanlıklarının görüşleri alınarak, Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığınca altı ay içinde çıkarılacak bir yönetmelikle
düzenlenir.

            *Bazı kamu kurum ve kuruluşlarında çalışanların kıdem
tazminatı*

            Madde 112 - Kanuna veya kanunun verdiği yetkiye dayanılarak
kurulan kurum ve kuruluşların haklarında bu Kanun ve 854, 5953, 5434
sayılı kanunların hükümleri uygulanmayan personeli ile kamu
kuruluşlarında sözleşmeli olarak istihdam edilenlere mevzuat veya
sözleşmelerine göre kıdem tazminatı niteliğinde yapılan ödemeler kıdem
tazminatı sayılır.

            *Bazı  işlerde çalışanların ücretlerinin güvencesi*

            Madde 113 - Bu Kanunun 4 üncü maddesinin birinci  fıkrasının
(b) ve (ı) bentlerinde sayılan işyerlerinde çalışan işçiler hakkında 32,
35, 37, 38 inci madde hükümleri uygulanır. Bu maddelere aykırılık
hallerinde ilgililer hakkında ilgili ceza hükümleri uygulanır.

8459

 

            *Üçlü Danışma Kurulu*

            Madde 114 - Çalışma barışının ve endüstri ilişkilerinin
geliştirilmesinde, çalışma hayatıyla ilgili mevzuat çalışmalarının ve
uygulamalarının izlenmesi amacıyla; Hükümet ile işveren, kamu
görevlileri ve işçi sendikaları konfederasyonları arasında etkin
danışmayı sağlamak üzere, üçlü temsile dayalı istişari  mahiyette bir
danışma kurulu oluşturulur.

            Kurulun çalışma usul ve esasları çıkarılacak bir
yönetmelikle düzenlenir.

            *Kantin açılması*

            Madde 115 - İşyerlerinde, yüzelli ve daha fazla işçi
çalıştırılması halinde, işçilerin ve ailelerinin gerekli ihtiyaçlarının
karşılanması amacıyla işçiler tarafından kurulacak tüketim
kooperatiflerine işverenlerce yer tahsisi yapılabilir.

            Madde 116 - (13.6.1952 tarihli ve 5953 sayılı Basın
Mesleğinde Çalışanlarla Çalıştıranlar Arasındaki Münasebetlerin Tanzimi
Hakkında Kanun ile ilgili olup yerine işlenmiştir.)

            Madde 117 - (5.5.1983 tarihli ve 2821 sayılı Sendikalar
Kanunu ile ilgili olup yerine işlenmiştir.)

            Madde 118 - (5.5.1983 tarihli ve 2821 sayılı Sendikalar
Kanunu ile ilgili olup yerine işlenmiştir.)

*            Yönetmelikler*

            Madde 119 - Bu  Kanunda öngörülen yönetmelikler Kanunun
yayımı tarihinden itibaren altı ay içerisinde çıkartılır.

            *Yürürlükten kaldırılan hükümler*

            Madde 120 – 25.8.1971 tarihli ve 1475 sayılı İş Kanununun 14
üncü maddesi hariç diğer maddeleri yürürlükten kaldırılmıştır.

            Geçici Madde 1 - Diğer mevzuatta 1475 sayılı İş Kanununa
yapılan atıflar bu Kanuna yapılmış sayılır.

            Bu Kanunun 120 nci maddesi ile yürürlükte bırakılan 1475
sayılı İş Kanununun 14 üncü maddesinin birinci fıkrasının 1 inci ve 2
nci bendi ile onbirinci fıkrasında, anılan Kanunun 16, 17 ve 26 ncı
maddelerine yapılan atıflar, bu Kanunun 24, 25 ve 32 nci maddelerine
yapılmış sayılır.

            Geçici Madde 2 - 1475 sayılı Kanuna göre halen yürürlükte
bulunan tüzük ve yönetmeliklerin bu Kanun hükümlerine aykırı olmayan
hükümleri yeni yönetmelikler çıkarılıncaya kadar yürürlükte kalır.

            Geçici Madde 3 - 1475 sayılı Kanuna göre alınmış bulunan
asgari ücret kararı, bu Kanunun 39 uncu Maddesine göre tespit
yapılıncaya kadar yürürlükte kalır.

            Geçici Madde 4 - Mülga 3008 sayılı İş Kanununun 13 üncü
maddesi hükümleri haklarında uygulanmayanlar için, bu Kanunun geçici 6
ncı maddesinde sözü edilen kıdem tazminatı hakkı 12.8.1967 tarihinden
itibaren başlar.

            İlk defa bu Kanun kapsamına girenlerin kıdem tazminatı
hakları bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren başlar.

            Geçici Madde 5 - 1475 sayılı Kanunun 25 inci maddesi ile
3713 sayılı Kanunun ek 1 inci maddesinin (B) fıkrasında yer alan
oranlar, bu Kanunun 30 uncu maddesi uyarınca Bakanlar Kurulu tarafından
yeniden belirleninceye kadar geçerlidir.

8460

 

            Geçici Madde 6 - Kıdem tazminatı için bir kıdem tazminatı
fonu kurulur. Kıdem tazminatı fonuna ilişkin Kanunun  yürürlüğe 
gireceği  tarihe  kadar  işçilerin  kıdemleri için 1475 sayılı İş
Kanununun   14 üncü maddesi hükümlerine göre kıdem tazminatı hakları
saklıdır.

            *Yürürlük*

            Madde 121 - Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

            *Yürütme*

            Madde 122 - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

 

8460-1

** **

 **4857 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN**

**YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR LİSTE**

  ------ ----------------- ------------------------- ---------------------------------------------------------- ---------------------------------------- --------------------------------------------------
         **Kanun / KHK**   **Kanun /**               **Kanun / KHK Yürürlüğe giriş tarihi**                     **Anayasa Mahkemesi Kararı Tarih/No.**   **4857 sayılı Kanunun değiştirilen maddeleri**
                                                                                                                                                         
         **No.**           **KHK**                                                                                                                       
                                                                                                                                                         
                           **Resmi Gazete Tarihi**                                                                                                       

  1.     4884              17/6/2003                 17/6/2003                                                  -                                        3

  1.     5378              7/7/2005                  7/7/2005                                                   -                                        108

  1.     5538              12/7/2006                 12/7/2006                                                  -                                        2, 81

  1.     5728              8/2/2008                  8/2/2008                                                   -                                        107, 108

  1.     5754              8/5/2008                  8/5/2008                                                   -                                        32, 102

  1.     5763              26/5/2008                 26/5/2008                                                  -                                        3, 33, 65, 78, 81, 82, 88, 95, 98, 105, 108, 111

  1.     5763              26/5/2008                 1/7/2008                                                   -                                        30

  1.     5763              26/5/2008                 1/1/2009                                                   -                                        85

  1.     5797              19/8/2008                 1/7/2008 tarihinden geçerli olmak üzere yayımı tarihinde   -                                        30

  1.     5838              28/2/2009                 28/2/2009                                                  -                                        18
                                                                                                                                                         
                           (Mükerrer)                                                                                                                    

  1.     6009              1/8/2010                  1/8/2010                                                   -                                        2, 81

  1.     6111              25/2/2011                 25/2/2011                                                  -                                        74, 91, 92, 108
                                                                                                                                                         
                           (1. Mükerrer)                                                                                                                 

  1.     KHK/665           2/11/2011                 2/11/2011                                                  -                                        30
                                                                                                                                                         
                           (Mükerrer)                                                                                                                    

  1.     6270              26/1/2012                 26/1/2012                                                  -                                        99, 100, 101, 102, 103, 104, 105

  1.     6353              12/7/2012                 12/7/2012                                                  -                                        30
  ------ ----------------- ------------------------- ---------------------------------------------------------- ---------------------------------------- --------------------------------------------------

 

 

 
