3903

HARÇLAR KANUNU ^(1)(2)^

Kanun Numarası : 492

Kabul Tarihi : 2/7/1964

Yayımlandığı R. Gazete : Tarih : 17/7/1964 Sayı : 11756

Yayımlandığı Düstur : Tertip : 5 Cilt : 3 Sayfa : 2760

*Bu Kanunun yürürlükte olmayan hükümleri için bakınız*

*"Yürürlükteki Bazı Kanunların Mülga Hükümleri Külliyatı"*

*Cilt: 2 Sayfa: 733*

*Kanunun şümulü:*

**Madde 1 –** Bu kanuna göre alınacak harçlar aşağıda gösterilmiştir:

1\. Yargı harçları,

2\. Noter harçları,

3\. **(Değişik: 21/1/1982 - 2588/1 md.)** Vergi Yargısı Harçları,

4\. Tapu ve Kadastro harçları,

5\. Konsolosluk harçları,

6\. Pasaport, ikamet tezkeresi, çalışma izni, çalışma izni muafiyeti,
vize ve Dışişleri Bakanlığı tasdik harçları, ^(3)^

7\. Gemi ve liman harçları,

8\. İmtiyazname,ruhsatname ve diploma harçları,

9\. Trafik harçları.

BİRİNCİ KISIM

Yargı Harçları

BİRİNCİ BÖLÜM

Mükellefiyet

*Mevzuu:*

**Madde 2 –** Yargı işlemlerinden bu kanuna bağlı (1) sayılı tarifede
yazılı olanları, yargı harçlarına tabidir.

Ceza mahkemelerinde şahsi hukuka ait hakların hüküm altına alınması
halinde de, celse harçları hariç olmak üzere (1) sayılı tarifeye göre
harç alınır.

*Hakem kararları:*

**Madde 3 –** Hakem kararlarının infazı lazım geldiğine dair mahkeme
başkanı veya hakim tarafından verilen şerhlerden, hakem kararının
mahiyetine göre, karar ve ilam harcı alınır.

Yabancı hakem kararları ile, kanun gereğince tahkim yolu ile halli
mecburi olan davalardan da aynı suretle harç alınır.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) Bu Kanunda, 22/2/2005 tarihli ve 5302 sayılı İl Özel İdaresi Kanunu
hükümlerine aykırılık bulunması durumunda, 5302 sayılı Kanun
hükümlerinin uygulanacağı, söz konusu Kanunun 70 inci maddesi ile hüküm
altına alınmıştır. *

*(2) 3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı Belediye Kanunun 84 üncü
maddesiyle; bu Kanunda belediyenin sorumlu ve yetkili kılındığı görev ve
hizmetlerle sınırlı olarak, 5393 sayılı Belediye Kanunu hükümlerine
aykırılık bulunması durumunda mezkur kanun hükümlerinin uygulanacağı
hüküm altına alınmıştır.*

*(3)28/7/2016 tarihli ve 6735 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle, bu bende
“ikamet tezkeresi” ibaresinden sonra gelmek üzere “, çalışma izni,
çalışma izni muafiyeti,” ibaresi eklenmiştir. *

3904

*Yabancı mahkeme ilamları:*

**Madde 4 –** Yabancı bir mahkeme tarafından verilen ilamların tenfizi
için açılacak davalardan, bu ilamlarda hükmolunmuş şeyin değeri, nevi ve
mahiyetine göre (1) sayılı tarife gereğince harç alınır.

*Bölge idare mahkemeleri ile Danıştay işlemleri:*

**Madde 5 – (Değişik: 21/1/1982 - 2588/2 md.)**

Bölge İdare Mahkemeleri ile Danıştay'da açılacak davalardan (1) sayılı
tarife gereğince harç alınır.

Ancak, vergi,resim, harç ve benzeri mali yükümler ile bunlara bağlı zam
ve cezalarla ilgili olup Bölge İdare Mahkemeleri ve Danıştay'ın görevi
içinde bulunan işlemler (3) sayılı tarifeye göre harca tabidir.

*Karşılık davalar ve davaya müdahale :*

**Madde 6 –** Karşılık davalar, müstakil davalar gibi harca tabidir.

Davaya müdahale eden kimse, kanun yollarına müracaat ederse iltihak
ettiği taraftan alınan harca eşit harcı ödemek mecburiyetindedir.

*Yeniden harç alınması:*

**Madde 7 –** Muameleden kaldırılan dosya, Hukuk Usulü Muhakemeleri
Kanununda belirtilen süre içinde yenilenmediği takdirde, davanın
görülebilmesi yeniden harç verilmesine bağlıdır.

Hükmün bozulması:

**Madde 8 –** Bir hükmün bozulmasını mütaakıp verilecek hükümlerden yeni
bir hüküm gibi karar ve ilam harcı alınır ve bozulan hükümden evvelce
alınmış olan karar ve ilam harcı, mütaakıp hükme ait harçdan mahsup
olunur.

*Tashihi karar:*

**Madde 9 –** Tashihi karar talebinin kabulü üzerine temyiz olunan hüküm
tasdik edilirse, temyiz olunan hükümden alınmış olunan harç kadar
yeniden harç alınır.

*İadei muhakeme:*

**Madde 10 –** İadei muhakemenin kabulü üzerine cereyan edecek davalar,
yeni davalar gibi harca tabidir. İadei muhakeme talebinde bulunan
neticede haklı çıkarsa evvelce alınan harç mahsup edilir.

*Mükellef:*

**Madde 11 –** Genel olarak yargı harçlarını davayı açan veya harca
mevzu olan işlemin yapılmasını istiyen kişiler ödemekle mükelleftir.

Vasinin hesabının görülmesi dolayısiyle alınacak harçlar, vesayet
altındaki şahsa izafeten vasiden alınır.

Herhangi bir istek olmaksızın resen yapılacak işlemlere ait harçlar,
aksine hüküm yoksa, lehine işlem yapılan kişilerden alınır.

*Celse harçlarında mükellef:*

**Madde 12 –** Hukuk ve ticaret mahkemelerinde celse harcı, muhakeme
tarafların talep ve muvafakatleri üzerine talik edilmiş ise taraflardan
ve evvelce yapılması mümkün olan bir işlemin yapılmamış olmasından
dolayı talik edilmişse, talike sebebiyet veren taraftan alınır.

Her iki halde talike vekiller sebebiyet vermişse celse harcı vekillere
yüklenir.

Vekil veya taraflara yüklenilen celse harcı mütaakıp iki celsede
ödenmezse bir misli fazlasiyle alınır. Ödenmediği takdirde harcın bu
miktar üzerinden tahsili için Maliyeye tezkere yazılmasına karar
verilir.

3905

 

İKİNCİ BÖLÜM

*İstisna ve Muaflıklar*

            *Harçdan müstesna işlemler:*

             **Madde 13 –** Aşağıda yazılı mevzular harçdan müstesnadır:

             a) **(Değişik: 20/3/1981 - 2430/1 md.)** Değeri 50 Yeni
Türk Lirasını geçmeyen dava ve takipler (Ticari senetlere ait takipler
hariç),^(1)^

             b) Vasi tayini ve azli, hakimin reddi talebinin kabulü ve
hakimin istinkafına ait kararlar,

             c) **(Değişik: 30/12/1980 - 2366/1 md.)** Ayda 100 Yeni
Türk Lirasını geçmeyen nafakalara ait dava ve takipler, “Birden fazla
kişiler lehine nafakaya hükmedilmesine dair ilamlarda her kişi lehine
hükmedilen miktar müstakil olarak nazara alınır.,^(1)^

             d) İcra ve iflas dairelerinin kusuru yüzünden yanlış
yapılmış olan işlemlerin ıslahı ve iptaline dair tetkik mercileri
kararlariyle, bu iptal veya ıslah dolayısiyle yeniden yapılacak
işlemler,

             e) Ticaret sicilinde re'sen yapılan düzeltmeler,

             f) İcra tetkik mercilerinin cezaya mütedair kararlariyle bu
kararların temyizi işlemleri.

             g) İcra ve İflas Kanununun 270 nci maddesine göre yapılacak
defter tutma işlemleri,

             h) Yetkili makamların istiyecekleri ilam ve sair evrak
suretleri,

             i) Kamu adına C. savcıları tarafından Hukuk mahkemelerine
açılan davalar ve kanun yolu başvuruları ile ceza mahkemelerinden
verilen kararlara karşı kanun yolu başvuruları, ^(2)^

             J) **(Ek: 21/1/1982 - 2588/3 md.)** Genel Bütçeye dahil
idarelerin bu Kanunun 1 ve 3 sayılı tarifelerine giren bütün işlemleri.

             (Yukarıdaki işlemlerin hesaplanacak harçlarının, Genel
Bütçeye dahil idarelerin haklılığı nispetinde karşı taraftan tahsiline
ilgili merciince karar verilir.)

             *Harçtan muaf olanlar:*

             **Madde 14 –** Erler ve ihtiyaçları Devlet tarafından
deruhde ve temin olunan onbaşı ve çavuşlar adliye işlemlerinden ötürü
harçtan muaftırlar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Harç Alma Ölçüleri ve Nispetleri

             *Harç alma ölçüleri:*

             **Madde 15 –** Yargı harçları (1) sayılı tarifede yazılı
işlemlerden değer ölçüsüne göre nispi esas üzerinden, işlemin nev'i ve
mahiyetine göre maktü esas üzerinden alınır.

             *Değer esası:*

             **Madde 16 –** Değer ölçüsüne göre harca tabi işlemlerde
(1) sayılı tarifede yazılı değerler esastır. Müdahelenin men'i tescil ve
tapu kayıt iptali gibi gayrimenkulün aynına taallük eden davalarda
gayrimenkulün değeri nazara alınır.

             Gayrimenkulün aynına taallük eden davalarda ecrimisil ve
tazminat gibi taleplerde de bulunulduğu takdirde harc, gayrimenkulün
değeri ile talebolunan tazminat ve ecrimisil tutarı üzerinden alınır.

             Değer tayini mümkün olan hallerde dava dilekçelerinde değer
gösterilmesi mecburidir. Gösterilmemişse davacıya tesbit
ettirilir.Tesbitten kaçınma halinde, dava dilekçesi muameleye konmaz.

             Noksan tesbit edilen değerler hakkında 30 uncu madde hükmü
uygulanır.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, 13
üncü maddenin (a) fıkrasında geçen "2 500 lirayı" ibaresi "50 Yeni Türk
Lirasını"; (c) fıkrasında yer alan "5 000 lirayı" ibaresi "100 Yeni Türk
Lirasını" olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(2) 31/3/2011 tarihli ve 6217 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle, bu
bentte yer alan “açılan davalar” ibaresinden sonra gelmek üzere “ve
kanun yolu başvuruları ile ceza mahkemelerinden verilen kararlara karşı
kanun yolu başvuruları,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

3906

 

             *Tahliye davalarında değer:*

             Madde 17 – Gayrimenkulün tahliyesi davalarında, yazılı
mukavele olsun veya olmasın bir yıllık kira bedeli üzerinden karar ve
ilam harcı alınır.

             *Gayrimenkul veya gemilerin tahliye ve teslimi:*

             Madde 18 – Bir gayrimenkulün veya bir geminin tahliye ve
teslimine dair olan icra takiplerinde tahsil harcı;bir yıllık kira
bedeli, yoksa bu süreye göre takdir edilecek bir bedel üzerinden
hesaplanır.

             *Menkullerin teslimi:*

             Madde 19 – Bir menkulün teslimine dair olan icra
takiplerinde tahsil harcı; menkulün ilamda veya takip talebinde
gösterilen değeri, bu yoksa takdir edilecek değer üzerinden hesaplanır.

             *İcra takiplerinde faiz:*

             Madde 20 – İcra takiplerinde takipten sonra işliyecek olan
faizler, harcın hesabında nazara alınmaz.

             *Harcın nispeti:*

             Madde 21 – Yargı harçları (1) sayılı tarifede yazılı
nispetler üzerinden alınır.

             *Davadan feragat, davayı kabul veya sulh*:

             Madde 22 – Davadan feragat veya davayı kabul veya sulh,
muhakemenin ilk celsesinde vuku bulursa,karar ve ilam harcının üçte
biri, daha sonra olursa üçte ikisi alınır.

             *İcra takibinden vazgeçme:*

             Madde 23 – Her ne sebep ve suretle olursa olsun, icra
takibinden vazgeçildiğinin zabıtnameye yazılması için vazgeçilen miktara
ait tahsil harcının yarısı alınır. Ancak haczedilen mal satılıp paraya
çevrildikten sonra vazgeçilirse tahsil harcı tam olarak alınır.

             *Gayrimenkul veya gemilerin tahliye ve tesliminde tahsil
harcı nispeti:*

             Madde 24 – Gayrimenkul veya gemilerin tahliye veya
teslimine dair icralarda Tahsil Harcı (1) sayılı tarifede yazılı
miktarların yarısı nispetinde alınır.

 

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Harcın Ödenmesi*

             *Ödeme usulü:*

             Madde 25 – Yargı harçları makbuz karşılığında ödenir.^(1)^

             Ödeme yeri:

             Madde 26 – Yargı harçları harca konu olan işlemleri yapan
mahkeme veya daire tarafından alınır.

             Kanunlarda aksine hüküm varsa bu madde yerine o hüküm
uygulanır.

             *Maktu harçlarda ödeme zamanı:*

             Madde 27 – (1) sayılı tarifede yazılı maktu harçlar ilgili
bulunduğu işlemin yapılmasından önce peşin olarak ödenir.

             Mahiyetleri icabı işin sonunda hesap edilip alınması
gerekenler, harç alacağının doğması tarihinden itibaren 15 gün içinde
ödenir.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, bu
maddede geçen “ilgili kâğıt ve belgelere harç pulu yapıştırılmak
suretiyle" ibaresi, "makbuz karşılığında" olarak değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

3907

Harç peşin veya süresinde ödenmemiş ise, mütaakıp muamelelere ancak harç
ödendikten sonra devam olunur.

*Nispi harclarda ödeme zamanı: ^(1)^*

**Madde 28 –** (1) sayılı tarifede yazılı nispi harçlar aşağıdaki
zamanlarda ödenir.:

a\) **(Değişik: 23/7/2010-6009/18 md.)** Karar ve ilam harcı,

Karar ve ilam harçlarının dörtte biri peşin, geri kalanı kararın
tebliğinden itibaren bir ay içinde ödenir. Şu kadar ki, ölüm ve cismani
zarar sebebiyle açılan maddi ve manevi tazminat davalarında peşin alınan
harcın oranı yirmide bir olarak uygulanır. Bakiye karar ve ilam harcının
ödenmemiş olması, hükmün tebliğe çıkarılmasına, takibe konulmasına ve
kanun yollarına başvurulmasına engel teşkil etmez. ^(1)^

b\) İcra Tahsil Harcı,

İcra takiplerinde Tahsil Harcı alacağın ödenmesi sırasında, ödeme
yapılmayan hallerde harç alacağının doğması tarihinden itibaren 15 gün
içinde ödenir.

Harç alacağı icranın yerine getirilmesiyle doğar.

Konunun değeri üzerinden alınacak İflas Harclarında da bu bent hükümleri
uygulanır.

c\) Depozito, defter tutma ve miras işlerine ait harclar,

\(1) Sayılı tarifenin (D) bölümünde yazılı depozito defter tutma ve miras
işlerine ait harclar işin sonundan itibaren 15 gün içinde ödenir.

*İlamsız takiplerde peşin harc:*

**Madde 29 –** İlama dayanmıyan takip isteklerinden alacak miktarının
binde beşi peşin alınır.

Peşin harclar takip sonunda alınacak asıl harca mahsup olunur.

İlama dayanmıyan takiplerde alacaklı mahkemeye müracaata mecbur kalırsa,
peşin alınan harç kendisine iade olunur. Veya alacaklının isteği üzerine
mahkeme harclarına mahsup edilir.

*Noksan tesbit edilen değer üzerinden harcın ödenmesi:*

**Madde 30 –** Muhakeme sırasında tesbit olunan değerin, dava
dilekçesinde bildirilen değerden fazla olduğu anlaşılırsa, yalnız o
celse için muhakemeye devam olunur, takip eden celseye kadar noksan
değer üzerinden peşin karar ve ilam harcı tamamlanmadıkça davaya devam
olunmaz. Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununun 409 uncu maddesinde
gösterilen süre içinde dosyanın muameleye konulması, noksan olan harcın
ödenmesine bağlıdır.

*Peşin alınan karar ve ilam harclarının geri verilmesi:*

**Madde 31 –** Peşin alınan Karar ve İlam Harcı işin hitamında ödenmesi
gerekenden fazla olduğu anlaşılırsa fazlalık istek üzerine geri verilir.

––––––––––––––––

*(1) 24/5/2013 tarihli ve 6487 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle bu
bentte yer alan “kararın verilmesinden itibaren iki ay” ibaresi “kararın
tebliğinden itibaren bir ay” şeklinde değiştirilmiştir.*

3908

BEŞİNCİ BÖLÜM

Çeşitli Hükümler

*Harcı ödenmiyen işlemler:*

**Madde 32 –** Yargı işlemlerinden alınacak harclar ödenmedikçe mütaakıp
işlemler yapılmaz. Ancak ilgilisi tarafından ödenmiyen harcları diğer
taraf öderse işleme devam olunmakla beraber bu para muhakeme neticesinde
ayrıca bir isteğe hacet kalmaksızın hükümde nazara alınır.

*İşçi alacaklarının takibi:*

**Madde 33 –** İş mahkemeleri tarafından işçiler lehine hükme bağlanmış
olan hak ve alacakların takibinde işçilerden hiç bir harç alınmadan
gerekli işlem yapılır. Bu harclar işçi haklı çıktığı takdirde takip
sonunda hesap edilerek ayrıca bir hükme hacet kalmadan borçludan tahsil
olunur.

*Yol giderleri ve tazminatı :*

**Madde 34 – (Mülga : 8/5/1991 - 3717/3 md.)**

*İstinabe yoliyle icra takiplerinde giderler:*

**Madde 35 –** Diğer bir icra ve iflas dairesinden istinabe suretiyle
bir işlemin yapılması istendiği zaman bu işlemlere ait lüzumlu giderler
o dairelere gönderilir.

*Paraların bankalara ve mal sandıklarına yatırılması:*

**Madde 36 –** Mahkemeler, hakimler, C. savcıları ve icra iflas
daireleri tarafından adli ve idari işlemlerle takip işlemlerinden dolayı
herhangi bir sebeple alınmış olan paraların bankaya yatırılması halinde
bu paralara ait faiz, ikramiye ve sair menfaatleri Devlete aittir.

Şüyuun giderilmesi neticesinde hasıl olan para ve tereke paraları ile
kısıtlı veya gaip adına bankaya yatırılan paralar yukarıki fıkra
hükmünden müstesnadır.

Paraların bankaya ve malsandıklarına yatırılması için ilgililerden gider
adı ile bir şey alınmaz.

Paraların alacaklıya gönderilme giderleri alacaklıya aittir.

İlgilinin hak ettiği parayı, hak etme tarihinden itibaren on yıl içinde
almak için müracaat etmemesi halinde, bu paralar Hazineye gelir
kaydolunur.

3909

*Süresinde ödenmiyen harclar:*

**Madde 37 –** Bu kanunda ödeme zamanı gösterilen harclardan süresinde
ödenmiyenleri, ilgili mahkeme ve daireler tarafından sürenin sonundan
itibaren onbeş gün içinde bir yazı ile o yerin vergi dairesine
bildirilir ve harclar vergi dairesince tahsil olunur.

Yazıda harcın nevi ve mahiyeti, miktarı, mükellefin soyadı ve adı ve en
son ikametgah adresi açık olarak gösterilir.

İKİNCİ KISIM

*Noter Harçları*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Mükellefiyet ve Muaflık*

*Mevzuu :*

**Madde 38 –** Noter işlemlerinden bu kanuna bağlı (2) sayılı tarifede
yazılı olanları noter harçlarına tabidir. **(Ek cümle: 15/7/2016-6728/30
md.)** Birden fazla nüsha olarak düzenlenen muayyen bir bedeli ihtiva
eden kâğıtlarla ilgili nispi harca tabi işlemlerden sadece bir nüsha
için harç tahsil olunur.

Pey akçesi, zamanı rücü, ücret tevkifi, cezai şart gibi bir akdin
müeyyidesi kabilinden olan taahhütlerden, başlı başına bir akde konu
olmadıkça harç alınmaz.

**(Ek:13/7/1967 - 903/5 md.)** Bakanlar Kurulunca vergi muafiyeti
tanınan vakıfların kuruluş muameleleriyle bu vakıflara yapılacak
bağışlamalar harca tabi tutulmaz.

*Yetkili makamların istiyecekleri suretler:*

**Madde 39 –** Kamu hukuku ile ilgili işlerde yetkili makamların
istiyecekleri suretlerden harç alınmaz.

*Mükellef:*

**Madde 40 –** Noter harclarını, harca mevzu olan işlemin yapılmasını
istiyen kişiler ödemekle mükelleftirler.

**İKİNCİ BÖLÜM**

*Harç Alma Ölçüleri ve Nispetleri*

*Harç alma ölçüleri:*

**Madde 41 –** Noter harcları (2) sayılı tarifede yazılı işlemlerden
değer veya ağırlık ölçüsüne göre nispi, işlemin nevi ve mahiyetine göre
maktu esas üzerinden alınır.

*Değer esası:*

**Madde 42 –** Değer veya ağırlık ölçüsüne göre harca tabi işlemlerde
(2) sayılı tarifede yazılı değer veya ağırlıklar esastır.

**(Değişik ikinci fıkra: 4/6/2008-5766/11 md.)** Menkul ve gayrimenkul
mallar hakkında alım, satım, taahhüt ve rehinle ilgili her nevi
mukavele, senet ve kâğıtlarda değer gösterilmesi mecburidir. Rehin
bordroları ile kamu idarelerine verilmek üzere ilgili mevzuatla
belirlenen kurallara uyulacağına ilişkin olarak düzenlenen
taahhütnameler hakkında bu hüküm uygulanmaz.

3910

*Çeşitli İşlemlerde değer:*

**Madde 43 –** Tarifede yazılı nispi harcların hesabında, sulh
işlemlerinde sulh olunan bedel, rehin işlemlerinde rehin bedeli,
kiralarda mukaveledeki süreye göre kira karşılığının toplamı, süre belli
değilse bir yıllık kira tutarı,hizmet akdinde süreye göre verilecek
ücretin toplamı, süre belli değilse bir yıllık ücret tutarı, sermaye
şirketlerinde konulması ve ileride konulması taahhüt edilen sermayenin
toplamı, kaydı hayatla, irat bağlanmasında bir yıllık irat tutarı, harca
esas olur.

Kiralamanın devir ve feshinde geri kalan süreye, sermayenin
artırılmasında yalnız artırılan kısma ve sermaye paylaşılmasında mevcut
miktara göre harç alınır.

**(Ek:15/12/1990 - 3689/10 md.)** Motorlu kara taşıtları ile ilgili
alım,satım ve taahhüt işlemlerinde gösterilecek değer; işleme konu olan
taşıtın cinsi, markası, model, tipi ve yaşı itibariyle Türkiye Sigorta
ve Reasürans Şirketleri Birliğince tespit edilen ve işlemin yapıldığı
tarihte geçerli olan kasko sigortasına esas değerinden aşağı olamaz.
Türkiye Sigorta ve Reasü rans Şirketleri Birliğince düzenlenen
listelerde yer almayan eski model taşıtların asgari değeri; o taşıtların
listede yer alan en eski modelleri için belirlenen değerinden her model
yılı için % 10 indirim yapılmak suretiyle tespit edilir. Birlikçe
düzenlenen listelerde yer almayan taşıtların değerleri, emsali
taşıtların değerlerinden aşağı olamaz. Bu fıkranın uygulanmasına ilişkin
usul ve esaslar Maliye ve Gümrük Bakanlığınca belirlenir. ^(1)^

*Kişilerin, imzaların, birden çok olması:*

**Madde 44 –** Bir kişinin birden çok kişiyi temsil etmesi harcın
artırılmasını gerektirmez.

Şu kadar ki, bütün imzaların tasdiki kanunen şart olan muamelelerde
vekaleten imza edilmesi halinde,vekilin imzasının tasdikinden alınacak
harç temsil ettiği kişilerin sayısınca çoğaltılır.

Bir işte müştereken hareket eden vekillerin ve bir borca kefalet eden
müteselsil kefillerin bir kağıda koyacakları birden çok imzalar bir imza
sayılır.

Ancak mümessil, haiz olduğu birden fazla sıfatlara dayanarak imza ederse
sıfatları sayısınca harç çoğaltılır. Bir kişi hem kendisi için ve hem
başkalarını temsil suretiyle imza ederse kendisi için ayrı, başkaları
için de yukarıki fıkralara göre ayrı harç alınır.

Birden ziyade kimseler, bir kağıda ayrı ayrı işler için imza atıyorlarsa
her birinden imza ettikleri kısım için ayrı ayrı harç alınır.

*Harcın nispeti:*

**Madde 45 –** Noter harcı, (2) sayılı tarifede yazılı nispetler
üzerinden alınır.

*Bir arada yapılan işler:*

**Madde 46 –** Birbiriyle ilgili işler bir arada bulunursa en yüksek
harç alınmasını gerektiren iş üzerinden bir harç alınır.

——————————

*(1) Bu fıkranın uygulanma usul ve esasları ile ilgili 17 Seri Nolu
Tebliğ 26/12/1990 tarih ve 20737 sayılı Resmi Gazete' de
yayımlanmıştır.*

3910-1

*Çeşitli işlemlerde harç: ^(1)^*

**Madde 47 –** Sürenin uzatılması ve vadenin yenilenmesi halinde asıl
senet, mukavele ve kağıtlardan alınmış olan harcın yarısı alınır.

**(Ek fıkra: 15/7/2016-6728/31 md.)** Noterde işleme konu edilmiş belli
tutarı ihtiva eden her nevi senet, mukavelename ve kâğıtların
değiştirilmesi hâlinde, değişikliğe ilişkin senet, mukavelename ve
kâğıtlar artan miktar üzerinden aynı nispette harca tabidir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Harcın Ödenmesi*

**Madde 48 – (Mülga: 18/1/1972 - 1512/208 md.)**

*Ödeme zamanı:*

**Madde 49 –** Noter harcları, ilgili işlemin hitamından önce peşin
olarak alınır.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Çeşitli Hükümler*

*Sorumluluk:*

**Madde 50 –** Düzenleme ve tasdik işlemleri noterlerin kusurlarından
dolayı, mahkeme tarafından hükümsüz addolunursa noter aldığı harç ve
ücretler tutarını şahsen tazmin ile mükelleftir.

Harç ve ücretlerin tazmin ettirilmiş olması, ilgililerin genel hükümler
dairesinde noterden ayrıca zarar ve ziyan istemelerine engel teşkil
etmez.

*Noterlere verilecek ücretler ve beyiyeler:*

**Madde 51 – (Mülga: 18/1/1972 - 1512/208 md.)**

*––––––––––––––––––––––––*

*(1) Bu madde başlığı “Yarı harca tabi işler:” iken, 15/7/2016 tarihli
ve 6728 sayılı Kanunun 31 inci maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

3911

ÜÇÜNCÜ KISIM

*Vergi Yargısı Harçları*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Mükellefiyeti*

*Mevzuu:*

**Madde 52 – (Değişik: 21/1/1982 - 2588/4 md.)**

Vergi yargısı işlemlerinden bu Kanuna ekli (3) sayılı tarifede yazılı
olanlar, vergi yargısı harçlarına tabidir.

*Mükellef:*

**Madde 53 – (Değişik: 21/1/1982 - 2588/5 md.)**

Vergi yargısı harçları, harca mevzu olan işlemlerden dolayı Vergi
Mahkemeleri, Bölge İdare Mahkemeleri ve Danıştay'a başvuranlar
tarafından ödenir.

İKİNCİ BÖLÜM

*Harcın Ölçüsü, Ödenmesi ve Geri Verilmesi*

*Harç alma ölçüleri:*

**Madde 54 – (Değişik: 21/1/1982 - 2588/6 md.)**

Vergi yargısı harçları (3) sayılı tarifede yazılı işlemlerden değer
ölçüsüne göre nispi esas üzerinden, işlemin nevi ve mahiyetine göre
maktu esas üzerinden alınır.

*Harcın ödenmesi:*

**Madde 55 – (Değişik: 21/1/1982 - 2588/7 md.)**

Vergi yargısı harçlarından, “Başvurma harcı” dava dilekçesi verilmesi
sırasında makbuz karşılığında ödenir.^(1)^

Nispi ve maktu harçlar, ihbarname esasına göre, ihbarnamenin tebliği
tarihinden itibaren 1 ay içinde ilgili vergi dairesine ödenir.

*Harcın geri verilmesi:*

**Madde 56 – (Değişik: 21/1/1982 - 2588/8 md.**)

Vergi Mahkemelerince verilen nihai kararlar üzerinden alınan nispi ve
maktu harçlar (Başvurma harcı hariç) Bölge İdare Mehkemelerince veya
Danıştayca mükellef lehine karar verilmesi halinde mükellefçe kazanılan
miktar üzerinden, kesin kararın tebliği tarihinden itibaren bir yıl
içinde geri verilir veya istek üzerine vergi borcuna mahsup edilir.

DÖRDÜNCÜ KISIM

*Tapu ve Kadastro Harçları*

BİRİNCi BÖLÜM

*Mükellefiyet*

*Mevzuu:*

**Madde 57 –** Tapu ve kadastro işlemlerinden bu kanuna bağlı (4) sayılı
tarifede yazılı olanları, tapu ve kadastro harclarına tabidir.

*Mükellef:*

**Madde 58 – (Değişik birinci cümle: 21/1/1982 - 2588/9 md.)** Tapu ve
kadastro harçlarını kanuna ekli tarifede belirtilen kişiler; tarifede
belirtilmeyen işlemlerde taraflar aksini kararlaştırmamış ise, aşağıda
yazılı kişiler ödemekle mükelleftir.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, bu
maddede geçen "dava dilekçesine pul yapıştırılmak suretiyle peşin
olarak" ibaresi, "dava dilekçesi verilmesi sırasında makbuz
karşılığında" olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

3912

a\) Mülkiyet ve mülkiyetten gayrı ayni hakları iktisap edenler, (İktisap
eden kişiler birden fazla ise harcları hisseleri oranınca öderler)

b\) İpotek tesisinde ipoteği tesis edenler,

c\) Kadastro işlerinde adlarına tescil yapılanlar,

d\) Miras sebebiyle çıplak mülkiyetin mirasçı adına tescilinde, çıplak
mülkiyet sahibi olanlar,

e\) Rücülarda rücü eden taraf,

f\) Bunlar dışında kalan işlemlerde lehine işlem yapılmış olanlar.

İKİNCİ BÖLÜM

*İstisnalar*

*Harçtan müstesna tutulan işlemler:*

**Madde 59 – (Degişik: 21/1/1982 - 2588/10 md.)**

Aşağıda yazılı işlemler harçtan müstesnadır:

a\) Genel ve özel bütçeli idarelerle, il özel idareleri, belediyeler ve
köylerin iktisap edecekleri gayrimenkullerin vesair ayni hakların
tescili, şerhi gerektiren işlemleri ve bunların terkinleri, ^(1)^

b\) Kamu menfaatlerine yararlı dernekler ile Bakanlar Kurulunca vergi
muafiyeti tanınan vakıfların iktisap edecekleri gayrimenkullerin ve sair
ayni hakların tescilleri ve şerhi gerektiren işlemleriyle bu dernek ve
vakıflara ait tesislerin ve bu tesislerin sonradan iktisap edecekleri
gayrimenkullerin ve sair ayni hakların tescilleri ve şerhi gerektiren
işlemleri ve bunların terkinleri.

c\) İlgililerin kusurları olmaksızın tapu ve kadastro idareleri
tarafından yapılacak hataların tashihleri,

d\) Mahkemeler, icra ve iflas daireleri ve diğer resmi dairelerce
istenecek kayıt ve belge suretleri,

e\) Karşılıklı olmak şartıyla yabancı devletlerin diplomatik veya
konsolosluk ihtiyaçları için iktisap edecekleri gayrimenkullerin ve sair
ayni hakların tescilleri, şerhi gerektiren işlemleri ve bunların
terkinleri,

f\) Arkeolojik araştırmalar için yapılan iktisaplar ile ilgili tescil,
şerh ve terkinler (Bu istisna hükmünün uygulanması şartları Milli Eğitim
Bakanlığının görüşü alınarak Maliye Bakanlığınca tespit ve Resmi Gazete
ilk ilan olunur),

g\) 7269 sayılı Kanuna göre yaptırılacak meskenlere, 4753 sayılı Kanuna
göre yapılan iktisaplara ve 3202 sayılı Kanun uyarınca T. C. Ziraat
Bankası kredilerinden istifade suretiyle yapılmış bulunan hayvan barınak
yerlerine ilişkin tescil, şerh ve terkinler,

h\) Deprem, su basması, yangın gibi tabii afetlerin vukubulduğu
bölgelerde (Bu bölgeler Maliye ve İmar ve İskan Bakanlıklarınca
müştereken tespit olunur) bu afetlerin vukubulduğu yılı izleyen yıldan
itibaren en çok beş yıl içinde arsa üzerinde inşa veya binaya ilave
suretiyle meydana getirilen binalar, bağımsız bölümler veya katlar için
yapılan tescil, şerh ve terkinler,

i\) Tersane yapımı için Devlet Planlama Teşkilatınca verilmiş Teşvik
Belgesini haiz tüzel kişilerce bu maksatla iktisap edilen gayrimenkuller
ve bu yerlerde inşa veya binaya ilave suretiyle meydana getirilen
binalar için yapılan tescil, şerh ve terkinler,

j\) a, e ve f bentlerinde belirtilen şekilde iktisap olunan
gayrimenkullerin herhangi bir şekilde başkalarına devir ve ferağı,

––––––––––––

*(1) 4/6/2008 tarihli ve 5766 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle; bu
bentte yer alan "Genel ve katma bütçeli dairelerle" ibaresi "Genel ve
özel bütçeli idarelerle" şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

3913

k\) **(Ek: 4/12/1985 - 3239/91 md.)** Beden Terbiyesi Teşkilatına dahil
derneklerin münhasıran sporla uğraşmak üzere kurulan anonim şirketlere
sermaye olarak koydukları gayrimenkuller ile bu şirketlere devrettikleri
gayrimenkullerle ilgili devir ve iktisap işlemleri.

l\) **(Ek: 30/7/2003-4962/13 md.)** 2985 sayılı Toplu Konut Kanununa
10.5.1990 tarihli ve 3645 sayılı Kanunla eklenen ek 2 nci maddesi
kapsamında kullandırılacak kredilerle ilgili ipotekler ile bu konutların
hak sahipleri adına tapuya tescili. ^(1)^

m\) **(Ek: 14/7/2004-5226/20 md.)** 2863 sayılı Kültür ve Tabiat
Varlıklarını Koruma Kanunu kapsamındaki tescilli taşınmaz kültür
varlıklarının devir ve iktisabına ilişkin işlemler.

n\) **(Ek: 30/12/2004-5281/9 md.)** Organize sanayi, endüstri veya
teknoloji geliştirme bölgelerinde yer alan gayrimenkullerin ifraz veya
taksim veya birleştirme işlemleri.

o\) **(Ek: 21/2/2007-5582/31 md.)** Konut finansmanı kuruluşları ve
ipotek finansmanı kuruluşları tarafından 2499 sayılı Sermaye Piyasası
Kanununun 38/A maddesinde tanımlanan konut finansmanı kapsamında tesis
olunacak ipotek işlemleri,

p\) **(Ek: 21/2/2007-5582/31 md.; Değişik: 15/7/2016-6728/32 md.)**
21/11/2012 tarihli ve 6361 sayılı Finansal Kiralama, Faktoring ve
Finansman Şirketleri Kanunu kapsamında yapılan finansal kiralama
işlemlerinde, kiralanan taşınmazın finansal kiralama sözleşmesinin
süresi sonunda kiracıya devri.

r\) **(Ek: 21/2/2007-5582/31 md.; Mülga: 4/6/2008-5766/11 md.)**

Yukarıda yer alan istisnalara ilave olarak özel kanunlarda yer alan
muafiyet ve istisnalara ilişkin hükümler saklıdır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Harç Alma Ölçüleri ve Nispetleri

*Harç alma ölçüleri:*

**Madde 60 –** Tapu ve kadastro harcları, (4) sayılı tarifede yazılı
işlemlerden, işlemlerin nevi ve mahiyetine göre, değer esası üzerinden
nispi veya maktu olarak alınır.

*Değer esası:*

**Madde 61 –** Değer ölçüsüne göre harca tabi işlemlerde (4) sayılı
tarifede yazılı değerler esastır.

*İpotekli gayrimenkuller:*

**Madde 62 –** Rehin ile takyidedilmiş bir gayrimenkulün bağışlanmasında
bagışlama yapıldığı anda bakiye kalan rehinli borç miktarı gayrimenkulün
mukayyet kıymetinden indirilir.

*Kayıtlı değer, emlak vergisi değeri): ^(2)^*

**Madde 63 – (Değişik: 3/4/2002-4751/5 md.)**

Bu Kanunda sözü edilen "kayıtlı değer" veya " emlâk vergisi değeri"
deyimi; 1319 sayılı Emlâk Vergisi Kanununun 29 uncu maddesine göre
belirlenen vergi değerini ifade eder.

**(Değişik ikinci fıkra: 4/6/2008-5766/11 md.)** Gayrimenkul devir ve
iktisaplarında tapu ve kadastro harcı, emlak vergisi değerinden az
olmamak üzere, beyan edilen devir ve iktisap bedeli üzerinden
hesaplanır.

**(Ek fıkra: 18/2/2009-5838/16 md.)** Kat irtifaklı gayrimenkul devir ve
iktisaplarında harç, devir ve iktisap bedelinin tamamı üzerinden
hesaplanır.

**(Değişik üçüncü fıkra: 4/6/2008-5766/11 md.)** Tapuda yapılan işlemden
sonra, emlak vergisi değerinden daha düşük bir bedel üzerinden harç
ödendiğinin veya beyan edilen devir ve iktisap bedelinin gerçek durumu
yansıtmadığının tespit edilmesi halinde, aradaki farka isabet eden harç
ikmalen veya re’sen tarh edilir. Bu suretle tarh edilecek tapu ve
kadastro harcı için, 213 sayılı Vergi Usul Kanununda yer alan vergi
ziyaı cezası % 25 nispetinde uygulanır. Takdir komisyonu kararlarına
istinaden bu fıkra uyarınca tarhiyat yapılamaz.

Harcın hesabında 10 Yeni Türk Lirasına kadar olan matrah kesirleri
dikkate alınmaz.^(3)^

Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları tespite Maliye
Bakanlığı yetkilidir.

——————————

*(1) 4/6/2008 tarihli ve 5766 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle; bu
bentte yer alan "ek 1 inci" ibaresi "ek 2 nci" olarak değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.*

*(2) Bu madde başlığı “Kayıtlı değer” iken, 11/8/1999 tarih ve 4444
sayılı Kanun ile metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

*(3) 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, bu
maddede geçen “on milyon liraya” ibaresi, “10 Yeni Türk Lirasına” olarak
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

3914

*Harcın nispeti:*

**Madde 64 –** Tapu ve kadastro harcları (4) sayılı tarifede yazılı
nispetler üzerinden alınır.

Muhtelif işlemler aynı zamanda yapılırsa her işlem ayrı ayrı harca
tabidir. Şu kadar ki ifrazen yapılan taksimlerde bu fıkra hükmü
uygulanmaz.

Çıplak mülkiyet ve intifa haklarına ait harcların hesabında, kayıtlı
değerin üçte biri çıplak mülkiyete, üçte ikisi de intifa hakkına
ayrılır.

*Tashih harcı:*

**Madde 65 –** Tapu sicilinde kayıtlı arsa ve arazi üzerinde yeniden
inşa olunacak bina ve sair tesislerin tescilinde veya her nevi vasıf
değişikliklerinde tashih harcı alınır.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Harcın Ödenmesi*

*Ödeme usulü:*

**Madde 66 –** Tapu ve kadastro harcları, makbuz karşılığında ödenir.

Bunun şeklini Maliye Bakanlığı düzenlemeye yetkilidir.

*Ödeme yeri:*

**Madde 67 – (Değişik: 21/1/1982 - 2588/11 md.)**

Tapu ve kadastro harçları, işlemin yapıldığı yerin vergi dairesine
ödenir. Maliye Bakanlığınca yetki verilmesi halinde ilgili kuruluşlar
tarafından da tahsil olunabilir.

*Kadastro ve tapulama harçlarında ödeme zamanı :*

**Madde 68 – (Değişik: 4/12/1985 - 3239/92 md.)**

Kadastro ve tapulama harçları tahakkukundan itibaren (ihtilaflı işlerde
hükmün kesinleştiği tarihi takip eden aybaşından itibaren) bir sene
içinde ödenir.

İştirak halindeki mülkiyetlerde tahakkuk ettirilen harcın tamamı, diğer
şeriklere rücu hakkı mahfuz kalmak şartıyla, o gayrimenkule fiilen
zilyed bulunan şerikten ve birden ziyade şerik fiilen zilyed bulunuyorsa
bunlardan herhangi birinden tahsil olunur.

Ancak, kadastro ve tapulaması yapılan gayrimenkul bu süre içinde tedavül
ederse, harç yeni malik adına yapılacak tescilden önce ödenir.

Tapulama Kanununun 71 inci maddesi hükmü mahfuzdur.

BEŞİNCİ BÖLÜM

*Çeşitli Hükümler*

*Harcın teminatı:*

**Madde 69 –** Tapulama Kanununa göre tahakkuk etmiş olup tapu kütüğünde
kayıtlı bulunan gayrimenkuller kadastro harclarında harcın teminatıdır
ve maliki değiştiği takdirde yeni malikten dahi tahsil olunur.

3914-1

 

             *Gönderilecek listeler ve sorumluluk :*

             Mükerrer Madde 69 – (Ek: 2/1/1982 - 2588/12 md.)

             Tapu ve kadastro idareleri, devredenin ve iktisap edenin
adı ve adresi ile gayrimenkulün harca esas tutulan değerini ve
vasıflarını, noterler de düzenledikleri veya tastik ettikleri
gayrimenkullerin zilyetlik devir sözleşmelerinin birer örneğini şekli ve
muhtevası Maliye Bakanlığınca tespit edilecek listelerle birlikte
işlemin yapıldığı tarihi izleyen ay başından itibaren en geç 15 gün
içinde ilgili vergi dairesine bildirmekle mükelleftirler.

             Bu Kanuna göre bildirme mecburiyetini yerine getirmeyenler
hakkında 213 sayılı Vergi Usul Kanununun 150 nci maddesinin 1, 2 ve 3
üncü bentlerinde yazılı olanlar için uygulanan ceza hükmolunur.

             (Değişik: 4/12/1985 - 3239/93 md.) Belediyeler ve
Bayındırlık ve İskan Bakanlığının ilgili memurları arsa, arazi veya bina
üzerine yeniden inşa edilen binalarla ilgili yapı kullanma iznini (iskan
belgesini) vermeden önce, vergi dairesine gerekli harcın ödendiğini
gösterir belgeleri talep etmeye mecburdurlar.

             *Akdin daire dışında yapılması :*

             Madde 70 – (Değişik birinci fıkra: 4/12/1985 - 3239/94 md.)
Tapu memurlarının istek üzerine bir hakkı tesis, tadil veya terkin gibi
tapu işlemleri için daire dışına gitmeleri halinde birinci derecede
Devlet memurunun aldığı geçici görev yolluğunun 2/3'ü tazminat olarak
emaneten mal sandığına yatırılır. Görevin tamamlanmasından sonra bu
miktarın yarısı Hazineye gelir kaydedilir. Diğer yarısı tazminat olarak
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğünce hazırlanacak yönetmelikte belirtilen
esaslara göre ilgili memurlar arasında dağıtılır. İstenen yere
gidilmekten vazgeçilirse emaneten alınan para ilgilisine geri verilir.
Mutad ulaştırma aracının sağlanması iş sahiplerine aittir.

             İfraz, taksim, yüzölçümü gibi işler için harice gidildiği
takdirde, ilgili memurlara Harcırah Kanunu hükümleri gereğince
yollukları verilir.

3915

BEŞİNCİ KISIM

*Konsolosluk Harçları*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Mükellefiyet*

*Mevzu:*

**Madde 71 –** Türkiye Cumhuriyeti muvazzaf ve fahri konsoloslukları
tarafından yapılacak konsolosluk işlemlerinden bu kanuna bağlı (5)
sayılı tarifede yazılı olanları, konsolosluk harclarına tabidir.
İcabında Türkiye menfaatlerini deruhte eden yabancı devlet muvazzaf ve
fahri konsoloslukları tarafından yapılacak konsolosluk işlemlerinden
yukardaki fıkrada belirtilmiş olanları da bu Devletin kabul etmesi
halinde konsolosluk harclarına tabidir*.*

*Konsoloslarca yapılacak noter işlemleri:*

**Madde 72 – (Değişik: 18/1/1972 - 1512/207 md.)**

Konsoloslar tarafından yapılacak noter işlemlerinde,kanunun noter
harçlarına ait hükümleri uygulanır.

*Mükellef:*

**Madde 73 –** Konsolosluk harclarını, harca mevzu olan işlemin
yapılmasını istiyen kişiler ödemekle mükelleftirler.

İKİNCİ BÖLÜM

*İstisnalar*

*Harçdan müstesna işlemler:*

**Madde 74 –** Aşağıdaki mevzular harcdan müstesnadır:

a\) Yabancı memleketlere tedavi maksadiyle gidenlere ait işlemler,

b\) Yabancı memleketlerde öğrenim ve inceleme için bulunan öğrencilerle,
resmi bir göreve veya Devletçe tedavi veya hava dağişimine gönderilmesi
sebebiyle, bulunduğu sırada ölen Türkiye Büyük Millet Meclisi ve Hükümet
üyeleri, askeri ve sivil memurlar, subaylar ve erlerin ve Türk
mürettebatının terekeleriyle ilgili bütün işlemler,

c\) Doğum ve ölüm ilmuhaberleri,

d\) Konsoloslukların yetkilerine giren askeri işlemlere ait her türlü
kağıtların düzenlenmesi veya onaylanması,

e\) Öğrenci müfettişliği bulunmıyan yerlerde müfettişlik görevi yapan
konsoloslukların bu işlere ilişkin olarak düzenliyecekleri ve
onaylıyacakları kağıtlar.

f\) **(Ek: 28/12/2001-4731/6 md.)** Türkiye’deki kurum ve kuruluşlara
hibe olarak yardım amacıyla gönderilecek mal, malzeme, araç ve gereçler
için konsolosluklarda düzenlenecek hibe senetleri.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Harç Alma Ölçüleri ve Nispetleri*

*Harç alma ölçüleri:*

**Madde 75 –** Konsolosluk harçları, (5) sayılı tarifede yazılı
işlemlerden değer veya ağırlık ölçüsüne göre nispi işlemin nevi ve
mahiyetine göre maktu esas üzerinden alınır.

*Harcın nisbeti:*

**Madde 76 – (Değişik: 29/7/1970 - 1318/104 md.)**

Konsolosluk harçları (5) sayılı tarifede yazılı nisbetler üzerinden
alınır.

**(Değişik: 10/4/1985 - 3180/1 md.)** Konsoloslar tarafından yapılacak
noter işlemlerinde (2) sayılı tarifede yazılı nispetler uygulanır.

3916

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Harcın Ödenmesi*

*Ödeme usulü:*

**Madde 77 –** Konsolosluk harçları, makbuz karşılığında ödenir.^(1)^

*Ödeme zamanı:*

**Madde 78 –** Konsolosluk harçları, ilgili işlemin sona ermesinden önce
peşin olarak ödenir.

*Yabancı para ile tahsil edilecek harçların hesabı: ^(2)^*

**Madde 79 – (Değişik: 10/4/1985 - 3180/2 md.)**

Konsolosluk harçları ile Türkiye Cumhuriyeti Muvazzaf ve Fahri
Konsolosluklarının yaptıkları her türlü işlemlere ait harçlar Maliye ve
Gümrük Bakanlığınca tespit ve ilan edilecek döviz kurlarına göre ve bu
işlemlerle ilgili tarifelere ayrı ayrı veya birlikte emsal uygulanmak
suretiyle hesap edilerek tahsil edilir.

BEŞİNCİ BÖLÜM

*Çeşitli Hükümler*

*Dışişleri Bakanlığının yetkisi :*

**Madde 80 –** Yabancı devletler konsolosluklarınca Türklerden alınan
konsolosluk harçları, (2) ve (5) sayılı tarifelerde yazılı harçlardan
fazla olduğu takdirde, Dışişleri Bakanlığı mukabele bilmisil olarak o
devletler uyruklarından aynı miktarda Konsolosluk harçları almaya
yetkilidir.

*Zaruri giderler:*

**Madde 81 –** Kanuna göre alınması icabeden harçlardan başka muhafaza
ücreti, hakem, hesap görme, bilirkişi, yolluk ve saire gibi, harca tabi
işlemler için yapılması zaruri giderler ilgililer tarafından peşin
olarak ödenir.

**(Ek fıkra:17/9/2004-5234/6 md.)** Elçilik ve konsolosluklarda
yapılacak konsolosluk işlemleri için zorunlu gider olarak alınacak posta
ve haberleşme ücretleri, her ülkenin mahalli şartları da dikkate
alınarak Dışişleri ve Maliye bakanlıklarınca birlikte belirlenir. Alınan
bu tutarların harcanmayan kısmı ilgilisine iade edilir. Mali yıl sonuna
kadar ilgilisine iade edilemeyenler bütçeye gelir kaydedilir.

Kırtasiye veya diğer büro giderleri için masraf adiyle bir şey alınmaz.

*Harçların konsolosluk giderlerine tahsisi:*

**Madde 82 –** Konsolosluk harçlarından yapılacak tahsilat tutarının,
konsolosluk giderlerine karşılık tutulması veya diğer bir dış
temsilciliğine gönderilmesi veya memlekete getirtilmesi hususları,
Maliye ve Dışişleri Bakanlıklarınca beraberce kararlaştırılır.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, bu
maddede geçen “işle ilgili kağıt ve belgelerin konsolosluklarda kalacak
nüshalarına, kalmıyan hallerde asıllarına pul yapıştırılmak suretiyle”
ibaresi, “makbuz karşılığında” olarak değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(2) Bu maddede yer alan harçlarla ilgili olarak, 27/12/2016 tarihli ve
29931 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir
İdaresi Başkanlığı) 79 Seri No.’lu Harçlar Kanunu Genel Tebliğine
bakınız.*

3916-1

ALTINCI KISIM

*Pasaport, İkamet Tezkeresi, Çalışma İzni, Çalışma İzni Muafiyeti, Vize
ve Dışişleri Bakanlığı Tasdik Harçları ^(1)^*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Mükellefiyet*

*Mevzu:*

**Madde 83 –** Pasaport, ikamet tezkeresi, çalışma izni, çalışma izni
muafiyeti, vize ve Dışişleri Bakanlığı tasdik işlemlerinden bu kanuna
bağlı (6) sayılı tarifede yazılı olanlar harca tabidir. ^(2)^

*Mükellef:*

**Madde 84 –** Pasaport, ikamet tezkeresi, çalışma izni, çalışma izni
muafiyeti ve tasdik harçlarını, harca mevzu olan işlemin yapılmasını
istiyen kişiler ödemekle mükelleftir. ^(3)^

İKİNCİ BÖLÜM

*İstisna ve Muaflıklar*

*Harçtan müstesna işlemler: ^(4)^*

**Madde 85 –** Pasaport Kanunu hükümlerine uygun olarak verilecek
aşağıda yazılı pasaportlar, ikamet tezkereleri, çalışma izni, çalışma
izni muafiyeti ve tasdik işlemleri harçtan müstesnadır:

a\) Diplomatik pasaportlar, hususi pasaportlar ve hizmet pasaportları,

b\) Yabancı memleketlere münhasıran öğrenim için gideceklere gerek
Türkiye'den çıkarken ve gerekse yabancı memleketlerde öğrenimlerini
tamamlayıncaya kadar verilecek pasaportlar,

c\) Yabancı memleketlerde yoksul kalmış oldukları sabit olan Türk
vatandaşlarına, Türkiye Cumhuriyeti konsoloslukları tarafından
münhasıran Türkiye'ye dönüş yolculuğu için muteber olmak ve veriliş
tarihinden itibaren en fazla üç ay içinde kullanılmak üzere verilecek
pasaportlar,

d\) Seyahatleri Türkiye için kültürel, ticari veya sosyal bir fayda
sağlıyacak mahiyette bulunduğu sabit olanlarla, Milli Eğitim
Bakanlığının izni ile ilmi incelemelerde bulunmak veya yabancı
memleketlerde yapılacak, spor temas ve müsabakalarına katılmak üzere
toplu halde gezi yapacak öğretmen, öğrenci ve sporculara verilecek
pasaportlar,

e\) Yabancı memleketlerde, Türk konsoloslukları tarafından düzenlenen
veya tasdik olunan evrakın Dışişleri Bakanlığınca tasdikı,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)* *Bu kısım başlığı “Pasaport, İkamet Tezkeresi, Vize ve Dışişleri
Bakanlığı Tasdik Harçları” iken, 28/7/2016 tarihli ve 6735 sayılı
Kanunun 27 nci maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

*(2)* *28/7/2016 tarihli ve 6735 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle, bu
maddede yer alan* *“ikamet tezkeresi,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“çalışma izni, çalışma izni muafiyeti,” ibaresi eklenmiştir.*

*(3)* *28/7/2016 tarihli ve 6735 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle, bu
maddede yer alan* *“ikamet tezkeresi” ibaresinden sonra gelmek üzere
“,çalışma izni, çalışma izni muafiyeti” ibaresi eklenmiştir.*

*(4)* *28/7/2016 tarihli ve 6735 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasının birinci cümlesinde yer alan* *“ikamet
tezkereleri” ibaresinden sonra gelmek üzere “,çalışma izni, çalışma izni
muafiyeti” ibaresi eklenmiştir.*

3917

f\) Türkiye'deki yabancı konsolosluk müstahdemleriyle, bu
konsoloslukların meslekten olan memurları yanında ikamet etmek suretiyle
hizmetlerinde bulunan yabancılara verilecek ikamet tezkereleri
(Karşılıklı olmak şartiyle).

g\) **(Ek: 11/8/1999 - 4444/11 md.)** Dışişleri Bakanlığınca
mütekabiliyet esası gözönünde tutularak belirlenecek ülkeler uyruklarına
verilecek ikamet tezkereleri, çalışma izni, çalışma izni muafiyeti
^(1)(2)^

h\) **(Ek: 29/1/2016-6663/4 md.)** Tahsilde olup 25 yaşını doldurmamış
olanlara verilecek pasaportlar.

*Harçtan muaf olanlar:*

**Madde 86 – (Değişik: 20/3/1981 - 2430/2 md.)**

İş ve İşçi Bulma Kurumu aracılığı ile çalışmak üzere yabancı
memleketlere giden işçilere yalnız iki yıllık süre için verilen
pasaportlar ile aynı süre içinde bu pasaportların refakat hanesinde
kayıtlı olanlar veya kayıt edilecekler pasaport harcından muaftır.

**Madde 87 –** Milli veya Milletlerarası tarih, kültür ve güzel sanatlar
şenlikleri ve festivalleri, spor müsabakaları kongreler ve konferanslar,
sergi ve panayırlar münasebetiyle, Türkiye'ye gelecek veya başka
memleketlerde vukubulacak aynı mahiyetteki milletlerarası gösterilerde
bulunmak veya bunlara katılmak için, Türkiye'den transit geçeceklere
harçsız vize verilir.

Bakanlar Kurulunca belli edilecek yerlere turizm tedavi veya hava
değişimi maksadiyle geleceklere de, tesbit edilen şartlara bağlı olmak
üzere harçsız vize verilir.

Bu maddede yazılı giriş vizeleri (Turist) damgasını taşıyacaktır.

**Madde 88 –** Aşağıda yazılı yabancılara ikamet tezkeresi harçsız
olarak verilir:

a\) Türk okullarında veya fakültelerinde okuyan öğrenciler,

b\) Münhasıran basın ve yayın kuruluşları için muhabirlik yapanlar,^(3)^

c\) Devlet, il özel idareleri, belediyeler, İktisadi Devlet Teşekkülleri
ve bunlara bağlı resmi müesseseler tarafından istihdam edilen profesör
ve uzmanlarla, iş sahibi olmıyan eşleri ve çocukları,

d\) Mali durumlarının bozuk olduğuna ikamet tezkeresi vermeye yetkili
makamlarca kanaat getirilen yoksullar,

e\) Türk aslından olup Türk kültürüne bağlı ecnebi uyruklular.

——————————

*(1)11/8/1999 tarih ve 4444 sayılı Kanunun 15 inci maddesi uyarınca bu
fıkra, 1/1/2000 tarihinde yürürlüğe girecektir.*

*(2)* *28/7/2016 tarihli ve 6735 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle, bu
bentte yer alan* *“ikamet tezkereleri” ibaresinden sonra gelmek üzere
“,çalışma izni, çalışma izni muafiyeti” ibaresi eklenmiştir.*

*(3) Bu bentte yer alan “gazete muhabirliği yapanlar“ ibaresi, 16/7/2004
tarihli ve 5228 sayılı Kanunun 59 uncu maddesiyle “basın ve yayın
kuruluşları için muhabirlik yapanlar“ olarak değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

3918

f\) **(Ek: 4/4/2013-6458/123 md.)** Uzun dönem ikamet izni bulunanlar,

g\) **(Ek: 4/4/2013-6458/123 md.)** İnsan ticareti suçunun mağduru
olanlar.

h\) **(Ek: 10/9/2014-6552/23 md.; Değişik: 28/7/2016-6735/27 md.)**
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığından çalışma izni veya çalışma izni
muafiyeti alanlar.

i\) **(Ek: 28/7/2016-6735/27 md.)** Turkuaz Kart sahibi yabancılar ile
bunların yabancı eşi, kendisinin ve eşinin ergin olmayan veya bağımlı
yabancı çocuğu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Harç Alma Ölçüleri ve Nispetleri*

*Harcın ölçüleri: ^(1)^*

**Madde 89 –** Pasaport, ikamet tezkeresi, çalışma izni, çalışma izni
muafiyeti ve tasdik harçları, (6) sayılı tarifede yazılı işlemlerden,
işlemin nevi ve mahiyetine göre maktu esas üzerinden alınır. ^(1)^

*Yeniden harç alınması: ^(2)^*

**Madde 90 –** Sürelerinin sona ermeleri sebebiyle yenilenen ikamet
tezkerelerinden, çalışma izinlerinden ve çalışma izni muafiyetlerinden
tam, kaybolan ikamet tezkerelerinin, çalışma izinlerinin ve çalışma izni
muafiyetlerinin yenilenmesi halinde yarı harç alınır.

*İkamet tezkerelerinde yarım harç:*

**Madde 91 –** Onsekiz yaşını bitirmiyen çocuklara verilecek ikamet
tezkerelerinden esas harcın yarısı alınır.

*Dışişleri Bakanlığının yetkisi:*

**Madde 92 –** Dışişleri Bakanlığınca alınacak tasdik harçlarını
karşılık esasına göre bazı devletler uyrukları hakkında artırmaya ve
gerektiğinde esas miktarına indirmeye adı geçen Bakanlık yetkilidir.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 28/7/2016 tarihli ve 6735 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasına “ikamet tezkeresi” ibaresinden sonra gelmek
üzere “, çalışma izni, çalışma izni muafiyeti” ibaresi eklenmiştir. *

*(2) 28/7/2016 tarihli ve 6735 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasına “yenilenen ikamet tezkerelerinden”
ibaresinden sonra gelmek üzere “, çalışma izinlerinden ve çalışma izni
muafiyetlerinden” ibaresi ve “kaybolan ikamet tezkerelerinin”
ibaresinden sonra gelmek üzere “, çalışma izinlerinin ve çalışma izni
muafiyetlerinin” ibaresi eklenmiştir.*

3918-1

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Harcın Ödenmesi*

*Ödeme usulü : ^(2)^*

**Madde 93 –** Pasaport, ikamet tezkeresi, çalışma izni, çalışma izni
muafiyeti, vize ve Dışişleri Bakanlığı tasdik harçları makbuz
karşılığında veya basılı damga konulması suretiyle alınır.^(1)\ (2)^

*Ödeme zamanı: ^(3)^ *

**Madde 94 –** Pasaport, ikamet tezkeresi, çalışma izni, çalışma izni
muafiyeti ve tasdik harçları peşin olarak alınır. ^(3)^

YEDİNCİ KISIM

Gemi ve Liman Harçları

BİRİNCİ BÖLÜM

*Mükellefiyet*

*Mevzu:*

**Madde 95 –** Gemi ve liman işlemlerinden, bu kanuna bağlı (7) sayılı
tarifede yazılı olanları, gemi ve liman harçlarına tabidir.

*İnşa halindeki gemiler:*

**Madde 96 –** İnşa halindeki gemilere mahsus sicil işlemleri de, gemi
sicil işlemleri gibi harca tabidir.

Ancak inşa halindeki gemilere mahsus sicilde kayıtlı bir geminin, asıl
sicile geçirilmesinde evvelce yapılmış ve harca tabi tutulmuş
işlemlerden ayrıca harç alınmaz.

*Mükellef:*

**Madde 97 –** Gemi ve liman harçları, taraflarca aksi
kararlaştırılmamışsa aşağıda yazılı kişiler tarafından ödenir:

a\) Mülkiyet hakkını iktisabedenler, (İktisabeden kişiler birden fazla
ise, harçları hisseleri oranında öderler),

b\) İpoteklerde ipoteği tesis edenler,

c\) Bunlar dışında kalan işlemlerde lehine işlem yapılmış olanlar.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, bu
maddede geçen “ikamet tezkeresi ve tasdik harçları, ilgili kağıt ve
belgelere harç pulu yapıştırılması“ ibaresi, "ikamet tezkeresi, vize ve
Dışişleri Bakanlığı tasdik harçları makbuz karşılığında" olarak
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir. *

*(2) 28/7/2016 tarihli ve 6735 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “ikamet tezkeresi,” ibaresinden
sonra gelmek üzere “çalışma izni, çalışma izni muafiyeti,” ibaresi
eklenmiştir.*

*(3) 28/7/2016 tarihli ve 6735 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasına “ikamet tezkeresi” ibaresinden sonra gelmek
üzere “, çalışma izni, çalışma izni muafiyeti” ibaresi eklenmiştir.*

3919

İKİNCİ BÖLÜM

İstisnalar

*Harçtan müstesna tutulan işlemler:*

**Madde 98 –** Aşağıda yazılı mevzular harçtan müstesnadır:

a\) İlgililerin kusurları olmaksızın gemi sicil memurları tarafından
yapılan hatalarla ilgili düzeltmeler ile mahkemeler, icra ve iflas
daireleri ve diğer resmi dairelerce istenecek suretler,

b\) Mücbir sebeplerden dolayı limana uğrıyan ticaret gemileri ile her
nevi deniz ürünleri avında kullanıldıkları müddetçe av, havuz, depo gibi
özel tertibatı bulunan milli balık ve sünger gemilerine verilecek yola
elverişlilik belgeleri.

c\) Turist nakleden ve başkaca ticari işlemde bulunmıyan turist
gemileriyle, ilmi mevzularda kullanılan gemilerin yola elverişlilik
belgeleri.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Harç Alma Ölçüleri ve Nispeti

*Harç alma ölçüleri :*

**Madde 99 –** Gemi ve liman harçları, (7) sayılı tarifede yazılı
işlemlerden değer veya ağırlık ölçüsüne göre nispi, işlemin nevi ve
mahiyetine göre maktu esas üzerinden alınır.

*Değer esası :*

**Madde 100 –** Değer ve ağırlık ölçüsüne göre harca tabi işlemlerde (7)
sayılı tarifede yazılı değer ve ağırlıklar esastır.

*Harcın nispeti:*

**Madde 101 –** Gemi ve liman harçları (7) sayılı tarifede yazılı
nispetler üzerinden alınır. Muhtelif işlemlerin aynı zamanda yapılması
halinde her işlemden ayrı ayrı harç alınır.

*Yola elverişlilik belgesi harcında indirim :*

**Madde 102 –** Türkiye limanları arasında muntazam seferler yapan
ticaret gemilerinden hareketlerinde tam, dönüşlerine kadar uğrıyaca

kları liman ve iskelelerde 1/5 nispetinde, keza ticari işlemlerde
bulunmıyan ticaret gemilerinden de 1/5 nispetinde yola elverişlilik
belgesi harcı alınır.

*Denize elverişlilik belgesi harcında indirim:*

**Madde 103 –** Uluslararası tanınmış gemi tasnif kurullarından belge
alındığı taktirde, ayrıca denetleme yapılmamışsa veya kısmen yapılmışsa
denize elverişlilik belgesi harcı yarı nispetinde alınır.

*Ölçme belgeleri harcında indirim:*

**Madde 104 –** Gemide yapılacak tadiller veya makine değişimi
dolayısiyle verilecek ölçme belgelerinden 1/3 nispetinde harç alınır.

*Tasdik harcında indirim:*

**Madde 105 –** Değiştirme veya kaybedilme sebebiyle verilecek gemi
tasdiknamelerinden tarifede yazılı miktarın 1/5'i nispetinde harç
alınır.

3920

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Harcın Ödenmesi

*Ödeme usulü:*

**Madde 106 –** Gemi ve liman harçları, makbuz karşılığında ödenir.^(1)^

*Ödeme zamanı:*

**Madde 107 –** Gemi ve liman harçlarının tamamı peşin olarak
ödenmedikçe, harca mevzu olan işlem yapılmaz.

Ancak, liman başkanlığı bulunmıyan iskelelere uğrıyan gemilerden yola
elverişlilik belgesi harcı ilk uğradığı liman başkanlığı bulunan limanda
tahsil edilir.

SEKİZİNCİ KISIM

İmtiyazname, Ruhsatname ve Diploma Harçları

BİRİNCİ BÖLÜM

Mükellefiyet

*Mevzuu:*

**Madde 108 –** İmtiyazname, ruhsatname ve diplomalardan bu kanuna bağlı
(8) sayılı tarifede yazılı olanları harca tabidir.

*Mükellef:*

**Madde 109 –** İmtiyazname, ruhsatname ve diploma harçlarını
kendilerine bu belgeler verilen kişiler ödemekle mükelleftirler.

İKİNCİ BÖLÜM

Harç Alma Ölçüleri ve Nispetleri

*Harç alma ölçüleri:*

**Madde 110 –** İmtiyazname, ruhsatname ve diploma harçları, (8) sayılı
tarifede yazılı belgelerden, belgenin nevi ve mahiyetine göre maktu esas
üzerinden alınır.

*Yeniden harç alınması:*

**Madde 111 –** Bu kanunda ve ekli tarifede aksine hüküm bulunmıyan
hallerde, bu kısımda yazılı olup harca tabi tutulmuş olan belgelerin,
yenilenmelerinde veya devir suretiyle başkalarına intikallerinde ve
herhangi bir sebeple iptal edildikten sonra yenilenmelerinden tekrar tam
harç alınır.

Beratlı bir ihtiranın tadil ve ıslahı veya yapılacak ilaveler için
verilecek tasdikname yerine, yeni bir berat istenirse, yeniden harç
alınır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Harcın Ödenmesi

*Ödenme usulü :*

**Madde 112 –** İmtiyazname, ruhsatname ve diploma harçları, makbuz
karşılığında ödenir.^(2)^

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, bu
maddede geçen “işle ilgili kağıt ve belgelere harç pulu yapıştırılmak
suretiyle veya makbuz karşılığında“ ibaresi, “makbuz karşılığında“
olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(2) 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, bu
maddede geçen “ilgili belgelere harç pulu yapıştırılması suretiyle veya
makbuz karşılığında“ ibaresi, “makbuz karşılığında“ olarak değiştirilmiş
ve metne işlenmiştir.*

3920-1

*Ödeme zamanı:*

**Madde 113 –** Bu harçlar peşin olarak alınır.

**(Değişik: 28/12/2001-4731/6 md.)** Yıllık harçlar, her yıl ocak ayının
başında yıllık olarak tahakkuk ettirilmiş sayılır. Tahakkuk ettirilen
harçlar ayrıca mükellefe tebliğ olunmaz ve ocak ayı içerisinde ödenir.
**(Ek cümle: 31/5/2012-6322/18 md.)** Denetim kuruluşları yetkilendirme
belgesi harçları ise kurumlar vergisi beyannamesi verme süresi
içerisinde verilen bildirim üzerine, bağımsız denetim faaliyetlerinden
elde edilen gayrisafi iş hasılatı esas alınarak tahakkuk ettirilir,
tahakkuk ettirilen harçlar ayrıca mükellefe tebliğ edilmez ve mayıs ayı
içerisinde ödenir. ^(1)\ ^

**(Ek fıkra: 3/4/2013-6456/16 md.)** Elektrik üretimi lisans harçları
her yıl kurumlar vergisi beyannamesi verme süresi içerisinde verilen
bildirim üzerine, elektrik üretim faaliyetlerinden elde edilen gayrisafi
iş hasılatı esas alınarak tahakkuk ettirilir, tahakkuk ettirilen harçlar
ayrıca mükellefe tebliğ edilmez ve mayıs ayı içerisinde ödenir. Genel
bütçe geliri olarak kaydedilen elektrik üretimi lisans harçlarından
hidrolik kaynaklara dayalı elektrik üretim lisans harçlarının %90’ı,
haziran ayının sonuna kadar, hidrolik kaynaklara dayalı elektrik üretimi
yapan tesisin bulunduğu yerin il özel idaresine, il özel idaresi
bulunmayan yerlerde büyükşehir belediyesine aktarılır. Hesaplanarak
aktarılan bu tutarlar, 2/7/2008 tarihli ve 5779 sayılı İl Özel
İdarelerine ve Belediyelere Genel Bütçe Vergi Gelirlerinden Pay
Verilmesi Hakkında Kanuna göre belediyelere ve il özel idarelerine
ayrılacak payların hesabında matraha dâhil edilmez.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Çeşitli Hükümler

*Belgelerin süresi ve yıl kesirleri:*

**Madde 114 –** Kaybedilmeleri sebebiyle yeniden alınacak belgeler,
kaybolan asıllarının süresi kadar muteberdir. Yıllık harca tabi olanlar
yıl ortasında alınırsa ancak verildiği mali yılın sonuna kadar muteber
olurlar. Kanunlarda aksi yazılı olmadıkça, her yıl alınacak harclarda
yıl kesirleri, tam yıl gibi harca tabidir.

––––––––––––––––––

*(1) Bu fıkra “yıllık harçlar, her mali yılın ilk ayı içinde ödenir”
iken, 28/12/2001 tarihli ve 4731 sayılı Kanunla metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

3921

*Harçların geri verilmesi:*

**Madde 115 –** İlgililerin kusuru olmaksızın Devlet tarafından görülen
lüzum sebebiyle iptal edilen belgeler için evvelce alınmış harclar, iki
yıl içinde ve istek üzerine geri verilir.

*Diploma harcının ödenmemesi:*

**Madde 116 –** Diploma harcı ödenmedikçe resmi veya özel daire ve
müesseselere mezuniyete ait yazılar yazılamıyacağı gibi buna ait bir
vesika da verilemez.

*Sınıfların tesbiti:*

**Madde 117 –** Bu kısımda yazılı olup sınıfa göre harca tabi tutulmuş
olan işlerde sınıf dereceleri harç mevzuu olan işlemi yapan makamlar
tarafından tayin olunur.

DOKUZUNCU KISIM

*Trafik Harçları*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Mükellefiyet ve Muaflıklar*

*Mevzuu:*

**Madde 118 –** Trafik işlemlerinden bu kanuna bağlı (9) sayılı tarifede
yazılı olanları,trafik harclarına tabidir.

*Harçtan muaf olanlar:*

**Madde 119 –** Askeri ehliyetnameyi haiz askeri şoförlerden muayene ve
imtihan komisyonlarınca yapılacak imtihanı mütaakıp kazananların, askeri
şoför ehliyetnameleri, imtihanları ve ehliyetname vizeleri, harçtan
muaftır.

*Mükellef:*

**Madde 120 –** Trafik harclarını, harca mevzu olan işlemin yapılmasını
istiyen kişiler ödemekle mükelleftir.

İKİNCİ BÖLÜM

*Harç Alma Ölçüleri, Nispetleri ve Ödenmesi*

*Harç alma ölçüleri:*

**Madde 121 –** Trafik harçları, (9) sayılı tarifede yazılı işlemlerden,
işlemin nevi ve mahiyetine göre maktu esas üzerinden alınır.

*Harcın ödenmesi:*

**Madde 122 –** Trafik harçları, makbuz karşılığında ödenir.^(1)^

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

*(1) 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, bu
maddede geçen “ işle ilgili kağıt ve belgelere pul yapıştırılması
suretiyle veya makbuz karşılığında“ ibaresi, “makbuz karşılığında“
olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

3922

ONUNCU KISIM

*Kısımlar Arasında Müşterek Hükümler*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Genel Muaflıklar ve İstisnalar*

*Özel kanunlardaki hükümler:*

**Madde 123 – (Değişik: 20/3/1981 - 2430/3 md.)**

Özel kanunlarla harçtan muaf tutulan kişilerle, istisna edilen
işlemlerden harç alınmaz.

Ancak, İş Kanununa tabi işçilerin ve çırakların iş mahkemelerindeki dava
ve bu mahkemelerden almış oldukları ilamların takiplerinde harçtan
muafiyet gündelikleri veya aylık ücretleri 16 yaşını doldurmuş işçiler
için belirlenen asgari ücreti geçmeyen işçiler ve çıraklar hakkında
uygulanır.^(1)^

**(Ek fıkra: 20/6/2001-4684/23 md.; Değişik: 25/12/2003 - 5035/31 md.)**
Anonim, eshamlı komandit ve limited şirketlerin kuruluş, pay devri,
sermaye artırımı, birleşme, devir, bölünme ve nev'i değişiklikleri
nedeniyle yapılacak işlemler ile Esnaf ve Sanatkarlar Kredi ve Kefalet
Kooperatifleri **(Değişik parantez içi hüküm: 15/7/2016-6728/33 md.)**
(Bu kooperatifler tarafından bankalardan kullandırılacak krediler için
verilecek kefaletler ile Kredi Garanti Fonu İşletme ve Araştırma Anonim
Şirketi tarafından verilecek kefaletler dâhil) bankalar, finansman
şirketleri, yurt dışı kredi kuruluşları ve uluslararası kurumlarca
kullandırılacak kredilere, bunların teminatlarına ve geri ödenmelerine
ilişkin işlemler (yargı harçları hariç) bu Kanunda yazılı harçlardan
müstesnadır. ^(2)(3)(4)(5)^

–––––––––––––––

*(1) 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, 123
üncü maddenin ikinci fıkrasında geçen “gündelikleri 200 lira veya aylık
ücretleri 6000 lirayı geçmeyen“ ibaresi, “ gündelikleri veya aylık
ücretleri 16 yaşını doldurmuş işçiler için belirlenen asgarî ücreti
geçmeyen“ şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir. *

*(2) 28/3/2007 tarihli ve 5615 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle; bu
fıkrada bulunan "nev’i değişiklikleri nedeniyle yapılacak işlemler ile"
ibaresinden sonra gelmek üzere "Esnaf ve Sanatkarlar Kredi ve Kefalet
Kooperatifleri (Bu kooperatifler ile Kredi Garanti Fonu İşletme ve
Araştırma Anonim Şirketi tarafından bankalardan kullandırılacak krediler
için verilecek kefaletler dahil)" ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(3) 4/6/2008 tarihli ve 5766 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle; bu
fıkrada yer alan "harca tabi tutulmaz." ibaresi "bu Kanunda yazılı
harçlardan müstesnadır." şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(4) 31/5/2012 tarihli ve 6322 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle; bu
fıkrada yer alan “kredilerin temini ve bunların teminatları ile geri
ödenmelerine ilişkin işlemler” ibaresi “kredilere, bunların
teminatlarına ve geri ödenmelerine ilişkin işlemler (yargı harçları
hariç)” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(5) 15/7/2016 tarihli ve 6728 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “şirketlerin kuruluş,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“pay devri,” ibaresi, “bankalar,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“finansman şirketleri,” ibaresi eklenmiştir.*

3922-1

**(Ek fıkra: 13/2/2011-6111/84 md.; Değişik: 15/7/2016-6728/33 md.)**
Kira sertifikası ihracına dayanak teşkil eden her türlü varlık ve
hakların; devri, alımı, satımı, kiralanması, vekaleten yönetimi, kira
sertifikası ihracı amacıyla bir ortak girişime ortak olunması, iş sahibi
sıfatıyla bir eser veya işin yaptırılması ve bu iş veya eserin
kiralanması veya satılması ile bu işlemlere bağlı olarak yapılan her
türlü teminat, ipotek ve benzeri işlemler, bu Kanunda yazılı harçlardan
müstesnadır.

**(Ek fıkra: 15/7/2016-6728/33 md.)** Yatırım Teşvik Belgesi kapsamında
yer alan yatırım mallarına ilişkin olarak Yatırım Teşvik Belgesi sahibi
yatırımcılarla bu malların üreticileri ve tedarikçileri arasında
düzenlenen kâğıtlar, münhasıran yatırım döneminde belge kapsamındaki
yatırıma yönelik gayri maddi hakların kiralanması ve satın alınmasına
ilişkin düzenlenen kâğıtlar, belge kapsamında sabit kıymet
yatırımlarının imal ve inşasına yönelik düzenlenen sözleşmeler,
taahhütnameler, teminatlar ve bu mahiyetteki kâğıtlar ile söz konusu
yatırımlara yönelik danışmanlık ve teknik müşavirlik hizmetlerine
ilişkin düzenlenen kâğıtlarla ilgili işlemler bu Kanunda yazılı
harçlardan müstesnadır.

**(Ek fıkra: 15/7/2016-6728/33 md.)** İleri teknolojiye sahip ve
teknoloji transferi sağlayacak yurt dışında yerleşik şirketlerin satın
alınması ile bu alımlara yönelik mali ve hukuki danışmanlık hizmeti
alımına ilişkin düzenlenen kâğıtlarla ilgili işlemler bu Kanunda yazılı
harçlardan müstesnadır.

**(Ek fıkra: 15/7/2016-6728/33 md.)** Yatırımlarda Devlet yardımları
hakkında kararlarla belirlenen yüksek ve orta-yüksek teknolojili sanayi
sınıfında yer alan ürünlerin imalatına ilişkin olarak imalatçılar ile
tedarikçileri arasında mal ve hizmet alımı nedeniyle düzenlenen
kâğıtlarla ilgili işlemler bu Kanunda yazılı harçlardan müstesnadır.

**(Ek fıkra: 15/7/2016-6728/33 md.)** Binalarda ısı yalıtımı ve enerji
tasarrufu sağlamaya yönelik olarak yapılan işlemler ile 17/4/1957
tarihli ve 6948 sayılı Sanayi Sicili Kanununa göre sanayi sicil
belgesini haiz sanayi işletmelerince münhasıran imalat sanayinde
kullanılmak üzere yeni makine ve teçhizat alımına yönelik olarak yapılan
işlemler bu Kanunda yazılı harçlardan müstesnadır.

**(Ek fıkra: 15/7/2016-6728/33 md.)** Ürünlerin yurt dışında tanıtım ve
pazarlamasını sağlamak amacıyla, miktarı ticari teamüllere uygun örnek
ürünler, tanıtım malzemeleri veya promosyon amaçlı ürünlerin bedelsiz
ihracatına ilişkin yapılan işlemler ile yurt dışındaki fuarlara katılım
amacıyla yapılan işlemler bu Kanunda yazılı harçlardan müstesnadır.

**(Ek fıkra: 15/7/2016-6728/33 md.)** Her türlü gemi, yat ve diğer su
araçlarının inşası, yenileme ve dönüşümü ile bakım ve onarımına yönelik
olarak düzenlenen kâğıtlarla ilgili işlemler bu Kanunda yazılı
harçlardan müstesnadır.

**(Ek fıkra: 15/7/2016-6728/33 md.)** Öğrencilerin burs veya öğrenim
kredisi almak ve okula veya öğrenci yurduna girebilmek için
düzenledikleri sözleşme, taahhütname, kefaletname ve benzeri kâğıtlara
ilişkin işlemler bu Kanunda yazılı harçlardan müstesnadır.

**(Ek fıkra: 23/7/2010-6009/19 md.)** Bu maddede veya diğer kanunlarda
yer alan harçtan muafiyete ilişkin hükümler, bu Kanunun (1) sayılı
Tarifesinin “(A) Mahkeme Harçları” bölümünün (V) numaralı fıkrasındaki
“keşif harcı” ve (1) sayılı Tarifesinin “B) İcra ve iflas harçları”
bölümünün (III) numaralı fıkrasındaki “haciz, teslim ve satış harcı”
bakımından uygulanmaz.

3922-2

*Diplomat muaflığı:*

**Madde 124 –** Yabancı devletlerin Türkiye'de bulunan elçi,
maslahatgüzar ve konsolosları ile elçilik ve konsolosluklarına mensup
olan ve o memleketin uyrukluğunda bulunan memurları ve Türkiye'de resmi
bir göreve memur edilenlerin bu sıfatlarından dolayı yapacakları harca
mevzu işlemler, karşılıklı olmak şartiyle bu kanunda yazılı harçlardan
muaftır.

İKİNCİ BÖLÜM

*Mükellefiyetle İlgili Genel Hükümler*

*Özel kanunlara göre harç mükellefi :*

**Madde 125 –** Bu kanunun ilgili kısımlarında mükellefiyet hakkında
konulmuş hükümlerin aksine, özel kanunlarda hüküm bulunduğu takdirde
özel kanun hükmü uygulanır.

*Re'sen yapılan işlemler:*

**Madde 126 –** Herhangi bir istek olmaksızın re'sen yapılacak işlemlere
ait harçlar, bu kanunda aksine hüküm yoksa, lehine işlem yapılan
kişilerden alınır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Ödeme ile İlgili Genel Hükümler*

*İşlemin yapılamıyacağı:*

**Madde 127 –** Bu kanunda aksine hüküm bulunmadıkça, harçların tamamı
peşin olarak ödenmeden harca mevzu olan işlem yapılmaz.

*Memurların Sorumluluğu:*

**Madde 128 –** Gerekli harçları tamamen almadan işlem yapan memurlar
harcın ödenmesinden mükellefler ile müteselsilen sorumludurlar.

*İşin hitamında alınacak harçlarda ödeme zamanı:*

**Madde 129 –** Kendi kısımlarında ödeme zamanı tesbit edilmemiş olup
da, mahiyetleri icabı işin sonunda alınması lazımgelen harçlar; harç
alacağının doğması tarihinden itibaren 15 gün içinde ödenir.

*Zamanında ödenmiyen harçlar:*

**Madde 130 –** Bu kanunda ödenmeleri için belli bir süre tesbit edilmiş
olan harçlar süresi içinde ödenmemiş ise, ilgili makam ve daireler
tarafından, sürenin sonundan itibaren 15 gün içinde bir müzekkere ile o
yerin ilgili vergi dairesine bildirilir. Müzekkerede harcın nevi ve
mahiyeti, miktarı, mükellefin adı ve soyadı ve en son ikametgah adresi
açıkça gösterilir.

*Genel Ödeme şekli:*

**Madde 131 –** Harçlar, bu kanunun ilgili kısımlarında yazılı
şekillerde ödenir.

Ancak Maliye Bakanlığı konunun özelliğini gözönünde bulundurarak,
harçların, makbuz karşılığı veya basılı damga vurdurulması veya sair bir
şekilde tahsili için ilgili dairelere yetki verebilir.^(1)^

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, 131
inci maddede geçen “pul yapıştırılması, makbuz karşılığı“ ibaresi,
“makbuz karşılığı“ olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

3922-3

*Harçları almaya yetkili daireler:*

**Madde 132 –** Bu kanunda aksine hüküm bulunmayan hallerde harçlar,
harca mevzu olan işlemleri yapan daireler tarafından tahsil olunur.

Maliye Bakanlığı lüzum gördüğü takdirde harçları doğrudan doğruya vergi
dairelerince tahsil ettirmeye yetkilidir.

**(Ek fıkra: 15/7/2016-6728/34 md.)** Bu Kanuna bağlı (1) sayılı
tarifenin “C) Ticaret sicili harçları:” başlıklı bölümünde yazılı
ticaret sicili işlemlerine ilişkin harçlar, ticaret ve sanayi odaları
veya ticaret odaları veyahut ilgili odalar tarafından makbuz karşılığı
peşin olarak tahsil edilir. Bu suretle tahsil olunan bir aya ait harçlar
şekil, içerik ve muhteviyatı Maliye Bakanlığınca belirlenen bir bildirim
ile ticaret sicili müdürlüğünü bünyesinde bulunduran odanın muhtasar
yönünden bağlı olduğu vergi dairesine, izleyen ayın on beşinci günü
akşamına kadar bildirilip ödenir. Tahsil edilen harçların ilgili vergi
dairesine süresinde ödenmemesi durumunda, harç ilgili odadan 21/7/1953
tarihli ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun
hükümlerine göre takip ve tahsil edilir. Süresinde vergi dairesine beyan
edilmeyen tutarlar hakkında 213 sayılı Vergi Usul Kanunu hükümleri
uygulanır. İşlemden doğan harçları tamamen almadan işlem yapan ticaret
sicili müdürlüğü görevlileri ve ilgili odalar harcın ödenmesinden
mükelleflerle birlikte müteselsilen sorumludur.

*Tahsilatın vergi dairesine yatırılması :*

**Madde 133 –** Maliye Bakanlığının izniyle basılı damga kullanan veya
makbuzla tahsilatta bulunan memurlar bir aya ait tahsilat tutarlarını
ertesi ayın beşinci günü akşamına kadar en yakın vergi dairesine
yatırmakla mükelleftirler. 500 Yeni Türk Lirasını geçen tahsilat bu süre
ile bağlı olmaksızın derhal yatırılır.^(1)^

Maliye Bakanlığı lüzum gördüğü yerlerde bu miktarı artırmaya yetkilidir.

*Teftiş ve kontrol yetkisi: ^(2)^*

**Madde 134 –** Vergi Müfettişleri ve Vergi Müfettiş Yardımcıları ile
mahallin en büyük mal memurları her hal ve takdirde, harçları tahsile
salahiyetli memurların hesaplarını teftiş ve kontrola yetkilidirler.

Mahallin en büyük mal memuru tarafından kontrol memurlarına da bu
hususta yetki verilebilir.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Çeşitli Hükümler*

**Madde 135 –** Harçlar sayfa üzerine hesap edildiği hallerde 20 satır
bir sayfa ve 50 harf bir satır itibar olunur. Son sayfa 20 satırdan
eksik olsa da bir sayfa sayılır.

**Madde 136 – (Mülga: 22/7/1998 - 4369/82 md.)**

**Madde 137 – (Mülga: 30/12/2004-5281/44 md.)**

**Madde 138 –** Bu kanunda takdir olunacak değer üzerinden harç ödenmesi
lazım gelen hallerde bu değer Vergi Usul Kanununda yazılı takdir
komisyonlarınca tesbit olunur.

——————————

*(1) 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, 133
üncü maddenin birinci fıkrasında yer alan “(500) lirayı” ibaresi, "500
Yeni Türk Lirasını" olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(2) 7/7/2011 tarihli ve 646 sayılı KHK’nin 5 inci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “Maliye müfettişleri, maliye
müfettişi muavinleri ve gelirler kontrolörleri” ibaresi “Vergi
Müfettişleri ve Vergi Müfettiş Yardımcıları” şeklinde değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.*

3923

**Mükerrer Madde 138–(Ek: 4/12/1985 - 3239/95 md.; Değişik: 15/12/1990 -
3689/11 md.) ^(1)(2)^**

Bu Kanuna bağlı tarifelerde yer alan maktu harçlar (Maktu ve nispi
harçların asgari ve azami miktarlarını belirleyen hadler dahil), bu
maddenin yürürlüğe girdiği tarihe kadar Bakanlar Kurulunca belirlenen
miktarlar ile bu miktarların Vergi Usul Kanunu uyarınca l990 yılı için
tespit ve ilan olunan yeniden değerleme oranı ile çarpılmak suretiyle
bulunacak tutarların toplamı kadar artırılmıştır.

Her takvim yılı başından geçerli olmak üzere önceki yılda uygulanan
maktu harçlar (Maktu ve nispi harçların asgari ve azami miktarlarını
belirleyen hadler dahil), o yıl için tespit ve ilan olunan yeniden
değerleme oranında artırılır.**(Ek cümle:25/12/2003-5035/32 md.; Mülga:
30/12/2004-5281/44 md.) **

Bu suretle hesaplanan harç tutarlarının 10 Yeni Kuruşa kadarki kesirleri
nazara alınmaz.^(2)^

**(Ek: 4/5/1994 - 3986/12 md.)** Bu Kanuna bağlı tarifelerdeki 1.1.1994
tarihi itibariyle geçerli olan maktu harçlar (maktu ve nispi harçların
asgari ve azami miktarlarını belirleyen hadler dahil) % 100, nispi
harçlar % 20 oranında artırılmıştır. Yıllık harç kapsamında bulunan
belgelere ait 1994 yılı kıst dönemine ait harçlar tahsil edilmez.
**(Değişik ibare: 27/1/2000 - 4503/4 md.)** Bakanlar Kurulu, bu Kanuna
bağlı tarifelerde yer alan maktu harçları veya bu harçların yeniden
değerleme oranı uygulamak suretiyle belirlenmiş olan tutarları (maktu ve
nispi harçların asgari ve azami miktarlarını belirleyen hadler dahil)
ile nispi harçları, tarifeler yahut tarifelerin ilgili fıkra ve bentleri
itibariyle birlikte veya ayrı ayrı olmak üzere; maktu harçlarda yirmi
katına, nispi haçlarda ise bir katına kadar artırmaya, uygulanmakta
maktu harçları yarısına, nispi harçları ise Kanunla belirlenen oranların
onda birine kadar indirmeye, bu had ve miktarlar arasında yeni had,
miktar ve nispetler tespit etmeye yetkilidir. ^(3)\ (4)^

——————————

*(1) Bu maddede yer alan maktu ve nispi harç miktarlarının 1/1/2017
tarihinden itibaren uygulanması ile ilgili olarak, 24/12/2016 tarihli ve
29928 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 20/12/2016 tarihli ve 2016/9641
sayılı Bakanlar Kurulu Kararı Eki Karar ile 27/12/2016 tarihli ve 29931
sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi
Başkanlığı) 78 Seri Numaralı Tebliği ile 27/12/2016 tarihli ve 29931
sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi
Başkanlığı) 79 Seri Numaralı Harçlar Kanunu Genel Tebliğine bakınız.*

*(2) 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle,
Mükerrer 138 inci maddenin üçüncü fıkrasında yer alan "miktarlarında
100.000 lira kesirleri" ibaresi, "tutarlarının 10 Yeni Kuruşa kadarki
kesirleri" olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(3) Bu fıkrada yer alan “Bakanlar Kurulu, bu Kanuna bağlı tarifelerde
yer alan maktu harçları” ibaresi; 27/1/2000 tarih ve 4503 sayılı Kanun
ile metne işlendiği şekilde değiştirilmiş ayrıca "on katına" ibaresi
anılan Kanun ile “yirmi katına” olarak değiştirilmiştir. *

*(4) 18/2/2009 tarihli ve 5838 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle; bu
fıkrada yer alan “maktu harçları yarısına kadar, nispi harçları ise bu
fıkra ile artırılmadan önceki seviyelerine indirmeye,” ibaresi “maktu
harçları yarısına, nispi harçları ise Kanunla belirlenen oranların onda
birine kadar indirmeye,” şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

3924

**Ek Madde 1- (Ek:25/12/2003 - 5035/33 md.; Değişik: 15/7/2016-6728/35
md.)**

1\. İhracat ve ihracata ilişkin olduğunun tevsiki kaydıyla aşağıda
sayılan işlemler harçlardan müstesnadır:

a\) İhracat karşılığı yapılacak ödemeler (İhracatın finansmanında
kullanıldığının tevsiki kaydıyla prefinansman, Destekleme ve Fiyat
İstikrar Fonu çerçevesinde yapılan ödemelere ilişkin taahhütnameler ile
temliknameler ve Sosyal Güvenlik Kurumu prim borçları ile genel bütçeli
idarelere olan borçların mahsubu dâhil).

b\) İhracattan doğan alacağın ihracatçı tarafından temliki.

c\) İhracat bağlantıları için düzenlenecek anlaşmalar.

ç) Transit ticarete konu malın satın alınması ve satılması.

d\) Tedarik edildikleri şekliyle ihraç edilmek üzere mal alımı.

e\) 27/10/1999 tarihli ve 4458 sayılı Gümrük Kanununun 131 inci maddesine
istinaden ithalat vergilerinden tam muafiyet suretiyle geçici ithalat
rejimine tabi ambalaj malzemesi ithali ile kati ihraç edilen mallara ait
ambalaj malzemesinin geçici ihracı ve ithali.

f\) Dahilde işleme izni kapsamında iznin geçerli olduğu süre içerisinde
yapılan ithalat.

g\) Dahilde İşleme İzin Belgesi kapsamında belgenin geçerli olduğu süre
içerisinde yapılan ithalat veya yurt içi alımlar.

ğ) Gerçekleştirilen mamul ürün ihracatı karşılığı olarak bu ürünlerin
üretiminde kullanılan girdilerin Toprak Mahsulleri Ofisinden veya Şeker
Kurumunca tespit edilen şeker fabrikalarından alımı.

2\. Vergi, Resim, Harç İstisnası Belgesine bağlanan aşağıda sayılan diğer
döviz kazandırıcı faaliyetlere ilişkin işlemler, belgenin geçerlilik
süresi içerisinde belgede yer alan tutarla sınırlı olmak kaydıyla
harçtan müstesnadır.

a\) Kalkınma Bakanlığınca yayımlanan cari yıl yatırım programında yer
alan yatırımlardan ve Millî Savunma Bakanlığı, Jandarma Genel
Komutanlığı ve Sahil Güvenlik Komutanlığının bu programda yer almayan
kamu yatırımlarından uluslararası ihaleye çıkarılanların ihalesini
kazanan veya yabancı para ile finanse edilenlerin yapımını üstlenen ana
yüklenici firmaların (alt yükleniciler hariç);

i\) Tam mükellef olması hâlinde, uluslararası ihalelerde tamamı
üzerinden, yabancı para ile finanse edilenlerde ise yabancı paraya
isabet eden oranda yapacakları teslim, hizmet ve faaliyetler ile tam
mükellef imalatçı firmaların, bahse konu işte kullanılmak üzere bu işin
yapımını yüklenen firmaya üreterek yapacakları mal ve malzeme ile hizmet
satış ve teslimleri,

ii\) Dar mükellef olması hâlinde, söz konusu firmanın bu işte kullanacağı
mal ve malzemeyi üreten tam mükellef imalatçı firmaların (işi taahhüt
eden firmalar dâhil) yapacakları satış ve teslimleri,

iii\) Tam ve dar mükellef firmaların ortaklığı hâlinde, tam mükellef
firmaya kendi faaliyeti oranında, diğer firmaya ise (ii) alt bendi
çerçevesinde tam mükellef firmaların üreterek yapacakları satış ve
teslimleri,

iv\) Yukarıda belirtilen (i), (ii) ve (iii) alt bentleri çerçevesinde
proje sahibi kamu kurumları ile bu projeleri üstlenen firmalara proje
süresince yapılacak teknik müşavirlik, mühendislik vb. hizmet satışları.

3924-1

b\) i) Savunma Sanayii Müsteşarlığınca onaylanan savunma, güvenlik veya
istihbarat alanları ile ilişkili projeleri üstlenmiş tam mükellef
imalatçı firmalar ile savunma, güvenlik veya istihbarat alanlarında
yapılacak araştırma ve geliştirme projelerini üstlenen tam mükellef
imalatçı firmaların yapacakları satış ve teslimler ile bu satış ve
teslimler sonrası doğan bakım ve onarım hizmetleri,

ii\) Savunma Sanayii Müsteşarlığınca savunma, güvenlik veya istihbarat
alanları açısından önem arz ettiği belirtilen savunma, güvenlik ve
istihbarata yönelik her türlü platform, sistem, yazılım, araç ve
gereçlerini üreten tam mükellef imalatçı firmalar ile savunma, güvenlik
veya istihbarat alanlarında yapılacak araştırma ve geliştirme
projelerini üstlenen tam mükellef imalatçı firmaların ülkenin savunma,
güvenlik veya istihbaratı ile ilgili kamu kurum ve kuruluşlarına
yapacakları satış ve teslimler ile bu satış ve teslimler sonrası doğan
bakım ve onarım hizmetleri,

iii\) Bu bendin (i) ve (ii) alt bentlerinde belirtilen firmalara, tam
mükellef imalatçı firmaların üreterek yapacakları satış ve teslimleri,

iv)  Bu bendin (i) ve (ii) alt bentlerinde belirtilen işleri yüklenen
firmanın dar mükellef firma olması hâlinde, tam mükellef imalatçı
firmaların bu firmaya üreterek yapacakları satış ve teslimleri.

c\) Tam mükellef imalatçı firmaların, Ekonomi Bakanlığınca belirlenen
yatırım malları listesinde belirtilen malları üreterek yapacakları satış
ve teslimleri.

ç) Tam mükellef imalatçı firmaların, Yatırım Teşvik Belgesi kapsamında
monte edilmemiş haldeki aksam ve parçaları ithal edebilecek firmalara,
ithal edebilecekleri bu aksam ve parçaları üreterek yapacakları satış ve
teslimleri.

d\) Yap-İşlet Modeli çerçevesinde yapılacak yatırım projelerini üstlenen
tam mükellef firmaların yapacakları hizmet ve faaliyetleri.

e\) Kamu kurum ve kuruluşları tarafından uluslararası ihaleye çıkarılmış
yurt içi veya yurt dışı (…) ^(1)^ taşıma işlerini yüklenen tam mükellef
firmaların bu faaliyetleri. ^(1)^

f\) Uluslararası yük ve yolcu taşımacılığından döviz olarak kazanılan
bedellerin yurda getirilmesi kaydıyla kara, deniz veya hava ulaştırma
hizmet ve faaliyetleri.^(2)\ ^

g\) Yurt dışına yönelik olarak gerçekleştirilecek müteahhitlik,
müşavirlik, yazılım ve mühendislik hizmetleri.

ğ) Yabancı uyruklulara (diplomatik temsilcilikler ve mensupları dâhil),
turistlere veya yurt dışında çalışan Türk vatandaşlarına ülkemizde
bulundukları sürede, döviz karşılığı verilecek sağlık hizmetleri.

h\) Turizm müesseseleri ile seyahat acentelerinin yurt içindeki ve yurt
dışındaki turizm faaliyetleri sırasında yaptıkları döviz karşılığı
hizmet satışları.

ı) Bedelleri döviz olarak alınmak kaydıyla yurt dışında yerleşik
firmalar adına gerçekleştirilen bakım ve onarım hizmetiyle, dış sefere
çıkan Türk ve yabancı bayraklı gemi, uçak veya tırların bakımı ve
onarımı, yenileme ve dönüşüm ile bakım, onarım, yenileme ve dönüşüm
kapsamında gerçekleştirilen mal (yakıt ve madeni yağlar hariç) ve hizmet
satışları.

–––––––––––

*(1) 18/1/2017 tarihli ve 6770 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle bu
bentte yer alan “münhasıran yük” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.
*

*(2) 18/1/2017 tarihli ve 6770 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle bu
bentte yer alan “yük taşımacılığından döviz olarak kazanılan navlun
bedellerinin” ibaresi “yük ve yolcu taşımacılığından döviz olarak
kazanılan bedellerin” şeklinde değiştirilmiştir.*

3924-2

i\) Tam mükellef firmalarca, ihraç ürünlerimizin pazarlanması amacıyla
yurt dışında mağaza açılması veya işletilmesi.

j\) Kamu kurum ve kuruluşlarınca uluslararası ihaleye çıkarılan maden
havzalarından rödövans karşılığında maden çıkarımı ve işletmesiyle
ilgili üretim faaliyetleri.

k\) Yurt içinde yerleşik haber ajanslarınca, yurt dışındaki yayın
organlarına görüntülü veya görüntüsüz haber satışları.

l\) Kamu kurum ve kuruluşlarınca uluslararası ihaleye çıkarılan ve
Ekonomi Bakanlığı tarafından belirlenen yatırım malları, sınai mamuller
ve yazılım hizmetlerine yönelik ihaleleri kazanan tam mükellef imalatçı
firmaların üreterek yapacakları satış ve teslimleri.

m\) İkili veya çok taraflı uluslararası anlaşma hükümlerine göre yurt
içinde bulunan yabancı kuruluşların yurt dışından getirme imkanına sahip
bulundukları sınai mamulleri teslim eden tam mükellef imalatçı firmalar
ile uluslararası kuruluşlar, yabancı ülke temsilcilikleri ve
kuruluşlarına ait tesislerin yapımını ve onarımını üstlenen tam mükellef
müteahhit firmaların faaliyet ve teslimleri.

n\) İkili veya çok taraflı uluslararası anlaşmalar kapsamında Türkiye’de
gerçekleştirilen projeleri üstlenen kurum, kuruluş veya şirketler
(bunlar tarafından yurt içinde projenin yürütülmesi amacıyla kurulan
veya ortaklık gerçekleştirilen şirketler dâhil) tarafından proje
kapsamında verilen yapım ve teslim işlerini yüklenen firmaların (alt
yükleniciler hariç); ^(1)^

i\) Tam mükellef olması hâlinde, bunların yapacakları teslim ve
hizmetleri ile tam mükellef imalatçı firmaların bu firmalara üreterek
yapacakları satış ve teslimleri,

ii\) Tam ve dar mükellef firmaların ortaklığı şeklinde olması hâlinde,
tam mükellef firmanın ortaklığı oranında gerçekleştireceği teslim ve
hizmetleri ile tam mükellef imalatçı firmaların bu firmalara üreterek
yapacakları satış ve teslimleri.

o\) Kamu özel iş birliği kapsamında tesis yapımı ve yenilenmesi işlerini
üstlenen tam mükellef firmaların yapacakları hizmet ve faaliyetleri.
^(1)^

3\. Vergi, Resim, Harç İstisnası Belgesi almak amacıyla proje formu
ekinde verilecek taahhütnameler ile bu maddenin (2) numaralı fıkrasının
(a), (b), (d), (e), (g), (j), (l) ve (o) bentlerinde sayılan işlem ve
faaliyetlere ilişkin sözleşme safhasından önceki teminatlar ve ihale
kararlarına belge aranmaksızın resen harç istisnası uygulanır.

Belge sahibi firmaların belge konusu işe ilişkin mal, malzeme veya
hizmet temin ettiği kişi ve kurumlarla yapacağı işlemlere harç istisnası
uygulanması için, her iki işlem tarafının da o işle ilgili olarak
düzenlenmiş belgeye sahip olması şarttır.

4.  Bu maddenin uygulamasında;

Uluslararası ihale: Kamu kurum ve kuruluşları tarafından yerli ve
yabancı firmaların ayrı ayrı veya birlikte iştirakine açık olarak
çıkılan ve yabancı firmalarca da teklif verilen ihaleyi,

Vergi, Resim, Harç İstisnası Belgesi: Döviz kazandırıcı faaliyetleri
teşvik etmek amacıyla harç istisnası uygulanabilmesi için alınması ve
ibraz edilmesi gereken, harca konu işlemin yapıldığı tarihte geçerli
Ekonomi Bakanlığınca düzenlenen belgeyi,

ifade eder.

–––––––––––––––––

*(1) 15/7/2016 tarihli ve 6728 sayılı Kanunun 76 ncı maddesiyle, bu
bendin hükümlerinin 6728 sayılı Kanunun yayımı tarihi olan 9/8/2016’dan
sonra yapılan proje ve işlere uygulanmak üzere yayımı tarihinde
yürürlüğe gireceği hüküm altına alınmıştır.*

3924-3

Bu maddede geçen tam ve dar mükellefiyetin kapsamı Gelir Vergisi
Kanununa ve Kurumlar Vergisi Kanununa göre tayin ve tespit edilir.

5\. Bu maddede sayılan işlem veya faaliyetlerin kısmen veya tamamen
gerçekleştirilmemesi hâlinde, gerçekleşmeyen kısma ait alınmayan harç,
mükelleflerden, 213 sayılı Vergi Usul Kanunu hükümlerine göre ceza ve
gecikme faizi ile birlikte geri alınır.

Bu madde kapsamında, harç istisnası uygulamak suretiyle işlem yapan
kuruluşlar, istisnaya konu işlemin mahiyeti ile alınmayan harç tutarını,
işlemin yapıldığı tarihi takip eden otuz gün içinde ilgililerin gelir
veya kurumlar vergisi bakımından bağlı bulunduğu vergi dairesine
bildirmeye mecburdurlar.

Bu maddede sayılan işlem veya faaliyetlerin gerçekleşmediğinin tespit
edildiği tarihi takip eden otuz gün içinde, bu durumu vergi dairesine
bildirmeyen kuruluşlar harç ile ceza ve gecikme faizinin ödenmesinden
ilgililerle birlikte müteselsilen sorumludurlar.

6\. Bu maddenin uygulanması bakımından; birinci ve ikinci fıkralarda yer
alan döviz kazandırıcı faaliyetlere ilave olarak döviz kazandırıcı diğer
faaliyetleri, belge kapsamında istisna uygulanacak işlem ve
faaliyetlerin aşamaları ile diğer usul ve esasları belirlemeye Maliye
Bakanlığı ile Ekonomi Bakanlığı birlikte yetkilidir.

BEŞİNCİ BÖLÜM

*Kaldırılan Hükümler*

**Madde 139 –** Aşağıda tarih ve sayıları yazılı kanunlar
kaldırılmıştır.

a\) 25/2/1952 tarih ve 5887 sayılı,

b\) 11/3/l954 tarih ve 6401 sayılı,

c\) 20/5/1955 tarih ve 6608 sayılı,

d\) 29/6/1956 tarih ve 6765 sayılı,

e\) 26/7/1957 tarih ve 6955 sayılı,

f\) 6/1/1960 tarih ve 7406 sayılı,

g\) 2/1/1961 tarih ve 201 sayılı,

h\) 2/2/1340 tarih ve 405 sayılı,

i\) 15/4/1338 tarih ve 216 sayılı kanunlar ile bunların ek ve tadilleri,

j\) 11/5/1953 tarih ve 6085 sayılı ve 12/1/1961 tarih ve 232 sayılı
kanunların trafik harçları ile ilgili hükümleri,

k\) 3/5/1928 tarih ve 1234 sayılı kanunun 68 inci maddesi,

l\) 5/7/1939 tarih ve 3687 sayılı kanunun 1 inci maddesinin vize resmine
ait hükümleri,

m\) 18/12/1935 tarih ve 2864 sayılı kanunun 1 inci maddesinin vize
müruriye resmine ilişkin hükümleri,

n\) 30/11/1330 tarihli Ecnebi Anonim ve sermayesi eshama munkasem
şirketlerle ecnebi sigorta şirketleri hakkındaki Kanunun harçla ilgili
hükümleri.

ALTINCI BÖLÜM

*Geçici Hükümler*

**Geçici Madde 1–**Yeniden bir tahrir yapılıncaya kadar Tapu ve Kadastro
harçlarının hesabında:

1\. Arazide:

a\) 1 Haziran 1942 tarihinden evvel tahrir veya tadil görmüş olan arazi
ve arsaların vergi değerlerinin (10) misli,

3924-4

b\) 1 Haziran 1942 tarihinden sonra tadil görmüş olan arazi ve arsaların
mezkür tarihteki vergi değerlerinin (10) misli,

2\. Binalarda:

a\) 1 Haziran 1942 tarihinden evvel tahrir veya tadil suretiyle gayrisafi
iratları takdir edilmiş olan binaların V.U.K. na göre bulunacak vergi
değerlerinin (6) misli,

b\) 1 Haziran 1942 (Dahil) tarihi ile 28 Şubat 1947 (Dahil) tarihleri
arasında tahrir veya tadil suretiyle gayrisafi iratları takdir edilmiş
olan binaların V.U.K. na göre bulunacak vergi değerlerinin (4) misli,

c\) 1 Mart 1947 (Dahil) tarihi ile 11 Mayıs 1953 (Dahil) tarihleri
arasında tahrir veya tadil suretiyle gayrisafi iratları takdir edilmiş
olan binaların V.U.K. na göre bulunacak vergi değerlerinin (2) misli,

d\) 12 Mayıs 1953 (Dahil) tarihinden sonra tahrir veya tadil suretiyle
gayrisafi iratları takdir edilmiş olan binaların V.U.K. na göre
bulunacak vergi değeri aynen,

Vergi değeri olarak kabul olunur.

**Geçici Madde 2 –** Bu kanunun yürürlüğe girmesinden evvelki zamanlara
ait harçlarla ilgili işlemler eski hükümlere tabidir.

Ancak cezalara ait hükümlerden hangisi mükellefin lehine ise o
uygulanır.

**Geçici Madde 3 –** Bu kanuna göre harç mevzuu dışında kalan işlemler
sebebiyle, veya harçtan muaf tutulan kişiler adına, 5887 sayılı kanun
gereğince, bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar tahakkuk etmiş olup
da tahsil edilmemiş bulunan harç ve cezalar terkin olunur.

**Geçici Madde 4 –** Bu kanunun yürürlük tarihinde, evvelki hükümlere
göre bir yıl muteber olmak üzere harçları ödenerek alınmış ruhsatname,
satış tezkereleri ve benzeri vesikalar ancak bu kanunun yürürlüğe
girdiği mali yılın sonuna kadar muteberdir.

**Geçici Madde 5 – (Ek: 11/8/1999 - 4444/12 md.)**

Emlak Vergisi Kanununun geçici 18 inci maddesi uyarınca 1/11/1999 -
31/12/1999 tarihleri arasında yeniden beyanda bulunan mükelleflerin
beyan ettikleri değerler, tapu ve kadastro harçları uygulamasında
kayıtlı değer veya emlak vergisi değeri olarak kabul edilir. Beyan
edilen bu değerler müteakip yıllarda yeniden değerlemeye tabi tutularak
harcın hesabında dikkate alınır.

**Geçici Madde** **6 – (Ek: 31/10/2012-6358/18 md.)**

EXPO 2016 Antalya Ajansı ya da EXPO 2016 Antalya resmî katılımcıları
tarafından çalıştırılacak yabancı personel ile resmî katılımcıların
temsilcileri, ekli (6) sayılı tarifede belirlenen vize, ikamet tezkeresi
ve Dışişleri Bakanlığı tasdik ve süreli çalışma izin belgesi
harçlarından muaftır.

**Madde 140 –** Bu kanun hükümleri yayımını takibeden aybaşından
itibaren 3 ay sonra yürürlüğe girer.

**Madde 141 –** Bu kanunun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

3925

**2/7/1964 TARİH ve 492 SAYILI ANA KANUNA İŞLENEMİYEN GEÇİCİ MADDELER:**

**1 – 21/1/1982 tarih ve 2588 Sayılı Kanunun geçici maddeleri:**

**Geçici Madde 1 –** Bu Kanunun yürürlük tarihinden önceki dönemlere
ilişkin emlak alım, gayrimenkul kıymet artışı ve gelir vergilerine tabi
olay ve hukuki durumlarda Emlak Alım Vergisi Kanunu, 1318 sayılı
Finansman Kanununun Gayrimenkul Kıymet Artışı Vergisine ilişkin
hükümleri ve Gelir Vergisi Kanununun ilgili hükümleri ile bu kanunların
ek ve değişikliklerine ait kanun hükümleri uygulanır.

**Geçici Madde 2 –** Bu Kanunla yürürlükten kaldırılan 198 sayılı Emlak
Alım Vergisi Kanunu ve 1318 sayılı Finansman Kanununun (Gayrimenkul
Kıymet Artışı Vergisine ilişkin hükümleri) ile 1598 sayılı Mali Denge
Vergisi Kanununun mahsus kısım ve bölümlerinde kayıtlı vergi nispet ve
tarifelerinde 1982 bütçe yılında meydana gelen olay ve hukuki durumlar
için % 50'ye kadar indirim yapmaya ve bu indirimlerle ilgili esas ve
usulleri saptamaya Bakanlar Kurulu yetkilidir.

**2 – 4/12/1985 tarih ve 3239 Sayılı Kanunun geçici maddesi:**

**Geçici Madde 2 –** a) 492 sayılı Kanuna ekli (4) sayılı tarifenin 13
numaralı bendinin (a) ve (c) fıkralarında belirtilen ve Emlak Vergisi
beyannamesi verilmesini gerektiren işlemlerden, Emlak Vergisi beyanname
verme süresi (ek süre dahil) bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar
geçmiş olan ve tapuda gösterilmemiş bulunanların 31/12/1987 tarihine
kadar tapuda gösterilmesi halinde, ilgili mükellefler hakkında bahis
konusu tarifeye bu Kanunla eklenen son fıkra hükmü uygulanmaz.

b\) 492 sayılı Harçlar Kanununa ekli (8) sayılı tarifeye bu Kanunla
eklenen VIII - Telsiz Harçları bölümünde yazılı olan harçlardan (Yıllık
harçlara ait hükümler hariç) 7/10/1983 tarihi ile bu Kanunun yürürlüğe
girdiği tarih arasında kalan süreyle ilgili bulunanların ve bu Kanunla
harç kapsamına alınan tüm işlem ve belgelere ait yıllık harçların
1/4/1986 tarihine kadar ödenmesi halinde ceza uygulanmaz.

3222 sayılı mülga Telsiz Kanunu hükümleri gereğince ödenen harçlar, bu
Kanun hükümleri gereğince ödenecek harçlardan mahsup edilir.

**3 – 3.12.1988 tarih ve 3505 sayılı Kanunun geçici maddeleri:**

**Geçici Madde 1 –** Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar (bu tarih
dahil) yan ve vadesi geldiği halde ödenmemiş olan vergiler ile bu tarih
itibariyle ihtilaflı hale getirilmiş ya da dava açma süresi henüz
geçmemiş olan ve miktarı 500.000 lirayı aşmayan vergilerin % 30
fazlasıyla ve ihtilaf yaratmamak, yaratılmış ihtilaftan vazgeçmek
kaydıyla 31.12.1988 tarihi sonuna kadar ödenmesi halinde, ödenen bu
vergilere isabet eden gecikme zammı, gecikme faizi ve vergi cezalarının
tahsilinden vazgeçilir.

Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce her bir vergi türü,
vergilendirme dönemi ve vergi dairesi itibariyle asılları kısmen veya
tamamen ödenmiş bulunan vergilere ait olan ve her vergi türü itibariyle
miktarı 500.000 lirayı aşmayan gecikme zammı, gecikme faizi ve vergi
cezalarının % 30'unun 31.12.1988 tarihi sonuna kadar ödenmesi halinde,
kalan % 70'inin tahsilinden vazgeçilir.

Bu maddenin uygulanmasına ait usul ve esaslar Maliye ve Gümrük
Bakanlığınca belirlenir.

3926

**Geçici Madde 2 –** a) İhracat,

b\) İhracat teşvik belgesine bağlanan döviz kazandırıcı faliyetlerle, bu
belge kapsamındaki ithalat,

c\) İhracat veya döviz kazandırma taahhüdünde bulunulan ve yatırım teşvik
belgesine bağlanmış yatırımlar için alınan yatırım kredileri ile bu
belge kapsamındaki şirket kuruluşu ve sermaye artırımı, gayrimenkullerin
ve irtifak haklarının ayni sermaye olarak konulması halinde bunların
şirket adına tapuya tescili,

İşlemleri ve bu işlemlerle ilgili olarak düzenlenen kağıtlar, 31.12.2003
tarihine kadar 488 sayılı Kanuna göre damga vergisinden ve 492 sayılı
Kanuna göre harçlardan istisna edilir. ^(1)^

Kredilerin amaç dışı kullanılması, taahhüt edilen ihracatın
gerçekleştirilmemesi veya teşvik belgesindeki şartların yerine
getirilmemesi halinde, alınmayan damga vergileri ve harçlar, ihracatçı
veya yatırımcı kişi veya kuruluşlardan, 213 sayılı Vergi Usul Kanunu
hükümlerine göre ceza ve gecikme faizi ile birlikte geri alınır.

Yukarıda belirtilen hususlarda damga vergisi ve harç istisnası uygulamak
suretiyle işlem yapan kuruluşlar, istisnaya konu işlemin mahiyeti ile
alınmayan vergi ve harcın miktarını, işlemin yapıldığı tarihi takip eden
30 gün içinde ilgililerin gelir veya kurumlar vergisi bakımından bağlı
bulunduğu vergi dairesine bildirmeye mecburdurlar.

İhracat taahhüdünün gerçekleşmediğinin veya teşvik şartlarına
uyulmadığının tespit edildiği tarihi takip eden 30 gün içinde, bu durumu
vergi dairesine bildirmeyen bankalar ile yukarıdaki fıkra gereğince
bildirimde bulunmayan kuruluşlar, damga vergisi, harç, ceza ve gecikme
faizinin ödenmesinden ilgililerle birlikte müteselsilen sorumludurlar.

Bu maddenin uygulanması bakımından, döviz kazandırıcı faaliyetlerin
neler olduğu ve bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar,
Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığının bağlı bulunduğu Devlet Bakanı
ile Maliye ve Gümrük Bakanı tarafından birlikte tespit edilir.

——————————

*(1) Bu fıkradaki 31/12/1993 tarihi, 26/12/1993 tarih ve 3946 sayılı
Kanunun 36 ncı maddesi ile 31/12/1998 olarak, daha sonra; 22/7/1998
tarih ve 4369 sayılı Kanunun 81 inci maddesi ile de 31/12/2003 olarak
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

3926-1

 

             4 – 15/12/1990 tarih ve 3689 sayılı Kanunun Geçici
Maddesi*:*

             Geçici Madde 1 – Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar
(bu tarih dahil) her bir vergi türü, vergilendirme dönemi ve vergi
dairesi itibariyle miktarı 3.000.000 lirayı, yıllık beyannameler
üzerinden tarh olunan vergilerde 25.000.000 lirayı aşmayan ve vadesi
geldiği halde ödenmemiş olan ya da ödeme süresi henüz geçmemiş olan
vergilerin tamamı ile bu vergilere isabet eden gecikme zammı , gecikme
faizi ve vergi cezalarının ayrı ayrı % 30'unun; yarısının 31.12.1990,
diğer yarısının da 31.1.1991 tarihi sonuna kadar iki eşit taksitte
tamamen ödenmesi ve ihtilaf yaratılmaması, yaratılmış ihtilaflardan
vazgeçilmesi şartıyla gecikme zammı, gecikme faizi ve vergi cezalarından
kalan  % 70'inin tahsilinden vazgeçilir.

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte ihtilaflı olan ya da
dava açma süresi henüz geçmemiş bulunan ikmalen, re'sen ya da idarece
tarh edilen ve her bir vergi türü, vergilendirme dönemi ve vergi dairesi
itibariyle miktarı, 3.000.000 lirayı yıllık beyannameler üzerinden tarh
olunan vergilerde 25.000.000 lirayı aşmayan vergilerin tamamı ile bu
vergilere isabet eden gecikme zammı, gecikme faizi ve vergi cezalarının
ayrı ayrı % 30'unun;yarısının 31.12.1990, diğer yarısının da 31.1.1991
tarihi sonuna kadar iki eşit taksitte ödenmesi halinde ve ihtilaf
yaratılmaması, yaratılmış ihtilaflardan vazgeçilmesi şartıyla gecikme
zammı, gecikme faizi ve vergi cezalarından kalan % 70'inin tahsilinden
vazgeçilir, Bu fıkra kapsamına giren gecikme faizinin hesaplanmasında
tarhiyatın tahakkuk tarihi, dava açma süresinin bitim tarihi olarak
dikkate alınır.

             Bu Kanunun uygulamasında; 3505 sayılı Kanunun 24 üncü
maddesi ile değişik 6183 sayılı Kanunun 51 inci maddesi geregince asıl
addolunan ve her bir vergi türü, vergilendirme dönemi ve vergi dairesi
itibariyle miktarı 3.000.000 lirayı, yıllık beyannameler üzerinden tarh
olunan vergilerde ise 25.000.000 lirayı aşmayan gecikme zammı ve gecikme
faizlerinden;

             – 1.1.1989 tarihi itibariyle asıl addolunan miktarın %
30'unun; yarısının 31.12.1990, diğer yarısının da 31.1.1991 tarihi
sonuna kadar iki eşit taksitte ödenmesi şartıyla kalan % 70'inin,

             – 1.1.1990 tarihi itibariyle asıl addolunan miktarların  %
20'sinin; yarısının 31.12.1990, diğer yarısının da 31.1.1991 tarihi
sonuna kadar iki eşit taksitte ödenmesi şartıyla kalan  % 80'inin  ve
1.1.1990 tarihinde asıl addolunan meblağlara 1990 yılı içinde uygulanan
gecikme zamlarının,

             Bu konuda ihtilaf yaratılmaması ve yaratılmış ihtilaflardan
vazgeçilmesi halinde tahsilinden vazgeçilir.

             Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte önce her bir vergi
türü, vergilendirme dönemi ve vergi dairesi itibariyle asılları kısmen
veya tamamen ödenmiş bulunan vergilere ait olan ve her vergi türü
itibariyle miktarı 3.000.000 (Yıllık beyannamelere ilişkin olarak
25.000.000) lirayı aşmayan gecikme zammı, gecikme faizi ve vergi
cezalarının % 20'sinin; yarısının 31.12.1990, diğer yarısının da
31.1.1991 tarihi sonuna kadar iki eşit taksitte ödenmesi halinde, kalan 
% 80'inin tahsilinden vazgeçilir.

             Bu Kanunda belirtilen miktarların üzerinde borç olması
halinde; bu borçların sadece Kanunda belirtilen miktarları kadarki kısmı
hakkında da, yukardaki fıkra hükümleri uygulanır.

             Bu Kanun kapsamına giren alacaklar ile ilgili olarak bu
Kanunun yayımı tarihinden önce yapılan tahsilat tutarları ile bu Kanuna
göre yapılan ödemeler mükellefe red ve iade edilmez.

             Bu maddenin uygulanmasına ait usul ve esaslar Maliye ve
Gümrük Bakanlığınca belirlenir.

             5 – 24/6/1994 tarih ve 4008 sayılı Kanunun Geçici Maddesi:

             1 – Bu Kanunun 34 üncü maddesi ile Harçlar Kanununa bağlı
(8) sayılı tarifeye eklenen XI-Finansal faaliyet izin belgesi harçları
bölümünde yer alan ve yıllık harç kapsamına alınan belgelerden, bu
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar düzenleşmiş bulunanlara ait 1994
yılı kıst dönemine ait harçlar tahsil edilmez.

3926-2

 

**            6 – 30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun Geçici
Maddesi:**

**             Geçici Madde 1-** Bu Kanun ile Damga Vergisi ve Harçlar
Kanununda yapılan değişikliklere istinaden damga ve harç pullarının
kullanımdan kalkması nedeniyle yapılması gereken işlemlere ilişkin esas
ve usûlleri belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.

**             7 – 28/1/2010 tarihli ve 5951 sayılı Kanunun Geçici
Maddesi:**

**Geçici Madde 2 –** Bu Kanunun 3 üncü maddesi ile 492 sayılı Harçlar
Kanununa ekli (8) sayılı tarifenin “XI- Finansal faaliyet harçları”
bölümünün (1) numaralı bendinde yapılan değişiklik 2010 yılında tahakkuk
ettirilmiş harçlar için de uygulanır ve aradaki farka isabet eden harç
tutarı bu Kanunun yayımı tarihi itibarıyla tahakkuk ettirilmiş sayılarak
bir ay içinde ödenir. Kanunun yayımı tarihi itibarıyla faaliyette
bulunan tüm bankaların serbest bölgeler dışındaki şubelerine ait
belgelere ilişkin yıllık harçlar 2010 yılı için bu Kanunun yayımı tarihi
itibarıyla tahakkuk ettirilmiş sayılarak bir ay içinde ödenir.

             **8- 31/3/2011 tarihli ve 6217 sayılı Kanunun Geçici
Maddesi:**

**Geçici Madde 1 –** Bu Kanunun 13 üncü maddesinin tatbikinde temyiz,
istinaf ve itiraz yolu başvurusunun yapıldığı tarihteki harç miktarları
esas alınır.

 

3927

**(1) SAYILI TARİFE** ^(1)(6)^

**(Değişik :21/11/1980 -2345/2 md.)**

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         **Uygulanan *Miktar***   **Kanunla *Getirilen Miktar***

  **Yargı harçları :**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  **(A) (Değişik : 21/1/1982 - 2588/14 md.)** Mahkeme Harçları : ^(2)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  Hukuk, ceza ve ticaret davalarıyla, idari davalarda ihtilafsız yargı konularında, Anayasa Mahkemesine bireysel başvurularda ve icra tetkik mercilerinde ^(3)^                                                                                                                                                                                                                   

  **I – Başvurma harcı :**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  Dilekçe veya tutanakla dava açma veya davaya müdahale veya tevdi mahallinin tayini, ihtiyati tedbir, ihtiyati haciz, tespiti delail ile ilgili taleplerde,                                                                                                                                                                                                                      

  1. Sulh mahkemelerinde,icra tetkik mercilerinde                                                                                                                                                                                                                                                                                                        **(14,50 TL.)**          29.400 TL.

  2. Asliye mahkemelerinde, idare mahkemelerinde                                                                                                                                                                                                                                                                                                         **(31,40 TL.)**          60.000 TL

  3.**(Değişik:25/12/2003-5035/34 md.)** Bölge Adliye Mahkemeleri, Bölge İdare Mahkemeleri, Yargıtay, Danıştay ve Askeri Yüksek İdare Mahkemesinde ^(4)^                                                                                                                                                                                                 **(48,30 TL.)**          (15.300.000 TL.)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  (Mahkemenin yetkisizlik veya görevsizlik kararı vermesi sebebiyle yetkili veya görevli mahkemeye yeniden başvurması halinde bu harç alınmaz.)                                                                                                                                                                                                                                   

  4\. **(Ek: 30/3/2011-6216/75 md.)** Anayasa Mahkemesinde                                                                                                                                                                                                                                                                                               **(257,50 T.L)**         150,00 TL

  **II – Celse harcı :**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  (Taraflar veya vekilleri tarafından ertelenmelerine sebebiyet verilen celselerden.)                                                                                                                                                                                                                                                                                             

  1\. Sulh mahkemeleri :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

  a\) Konusu belli bir değerle ilgili davalarda dava konusu miktardan                                                                                                                                                                                                                                                                                    **(Binde 2,27)**         Binde 1,2
  (35.600 **(17,80 TL.)** liradan aşağı                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  olmamak üzere),                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

  b) Belli bir değer bulunmayan davalarda                                                                                                                                                                                                                                                                                                                **(17,80 TL.)**          35.600 TL.

  2. Asliye mahkemelerinde, idari yargı mercilerinde (60.000 **(31,40 TL.)** liradan az olmamak üzere)                                                                                                                                                                                                                                                   **(Binde 2,27)**         Binde 1,2

  **III – Karar ve ilam harcı :**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

  1. Nispi harç :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

  a\) Konusu belli bir değerle ilgili bulunan davalarda esas hakkında karar                                                                                                                                                                                                                                                                              **(Binde 68,31)**        Binde 36
  verilmesi halinde hüküm altına alınan anlaşmazlık konusu değer üzerinden                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

  **(Ek hüküm: 4/12/1985 - 3239/96-A md.)** **(Değişik cümle: 15/7/2016-6728/36 md.)** Tahkim yargılamasında bu bent hükümlerine göre harç alınmaz**.** Bakanlar Kurulu dava çeşitleri itibariyle birlikte veya ayrı ayrı olmak üzere bu bente yazılı nispeti binde 10’a kadar indirmeye veya Kanunda yazılı nispete kadar çıkarmaya yetkilidir. ^(5)^                            
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------ --------------------------------

[[]{#OLE_LINK9 .anchor}]{#OLE_LINK10 .anchor}

**\*\*\**Bu tarifede yer alan dipnotlar için 3928 inci sayfaya bakınız.
***

3928

*(1) Bu tarifede 4/5/1994 tarihli ve 3986 sayılı Kanunla getirilen
miktarlar aynen bırakılmış olup, 27/12/2016 tarihli ve 29931 sayılı
Resmi Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi
Başkanlığı) 78 Seri No.’lu Tebliği ile 1/1/2017 tarihinden itibaren
uygulanacak maktu harç miktarları metne parantez içinde siyah punto ile
işlenmiştir. Daha önce bu tarifede değişiklik yapan mevzuat için,
Kanunun sonunda yer alan Mevzuat İzleme Cetveline bakınız.*

*(2) 30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Kanunun 75 inci maddesiyle, bu
bölümün birinci cümlesinde yer alan “yargı konularında” ibaresinden
sonra gelmek üzere “, Anayasa Mahkemesine bireysel başvurularda” ibaresi
eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(3) 31/3/2011 tarihli ve 6217 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
başlıkta yer alan “Hukuk” ibaresinden sonra gelmek üzere “, ceza”
ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(4) Bu alt bentde yer alan “Bölge Adliye Mahkemeleri” ibaresi,
26/9/2004 tarihli ve 5235 sayılı Kanunun 52 nci maddesiyle, 1/4/2005
tarihinden geçerli olmak üzere eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(5) 6/2/2014 tarihli ve 6518 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle, bu
bentte yer alan “Bakanlar Kurulu” ibaresinden önce gelmek üzere “Tahkim
yargılamasında bu bende göre hesaplanan harç yüzde elli oranında
uygulanır.” ibaresi eklenmiştir.*

*(6) Bu tarife uyarınca; Muvazzaf ve Fahri Konsolosluklarımızın yapacağı
işlemlerden, 1/1/2017 tarihinden itibaren alacakları harç miktarında
esas olacak döviz kuru 27/12/2016 tarihli ve 29931 sayılı Resmi
Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi Başkanlığı) 79
Seri No.’lu Harçlar Kanunu Genel Tebliği ile 1 ABD Doları 3,46 TL
olarak, emsal sayı ise 1,000 olarak belirlenmiştir. Ayrıca uygulama ile
ilgili olarak sözkonusu Tebliğe bakınız.*

3928-1

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          **Uygulanan *Miktar***   **Kanunla *Getirilen Miktar***

  b\) Bir gayrimenkulün hissedarlar arasında satış suretiyle şuyuun                                                                                                                                                                                                                                                       **(Binde 11,38)**        Binde 6
  izalesine dair olan hükümler (Gayrimenkulün satış bedeli üzerinden)                                                                                                                                                                                                                                                                              

  c\) Gayrimenkulün hissedarlar arasında taksimine dair olan hükümler                                                                                                                                                                                                                                                     **(Binde 4,55)**         Binde 2,4
  (Taksim edilen gayrimenkul değeri üzerinden)                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

  d\) Nafaka verilmesine dair hükümler (Bir senelik nafaka bedeli                                                                                                                                                                                                                                                         **(Binde 11,38)**        Binde 6
  üzerinden)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

  e\) **(Değişik:25/12/2003-5035/34 md.)** Yukarıdaki nispetler Bölge                                                                                                                                                                                                                                                                              
  Adliye Mahkemeleri, Bölge İdare Mahkemeleri, Danıştay, Askeri Yüksek                                                                                                                                                                                                                                                                             
  İdare Mahkemesi ve Yargıtayın tasdik veya işin esasını hüküm altına                                                                                                                                                                                                                                                                              
  aldığı kararları için de aynen uygulanır.^(1)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

  f\) **(Ek: 21/2/2007-5582/32 md.)** Konusu belli bir değerle ilgili                                                                                                                                                                                                                                                     **(Binde 68,31)**        Binde 54
  bulunan davalarda ve 2499 sayılı Sermaye Piyasası Kanununun                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  38/A maddesinin birinci fıkrasında tanımlanan konut finansmanından kaynaklanan alacaklar ile Toplu Konut İdaresi Başkanlığının rehinle temin edilmiş alacaklarının takibinde, ihalenin feshi talepleri ile ilgili olarak esas hakkında karar verilmesi halinde hüküm altına alınan anlaşmazlık konusu değer üzerinden                            

  Bakanlar Kurulu, dava çeşitleri itibarıyla birlikte veya ayrı ayrı olmak üzere bu alt bentte yazılı nispeti binde 10'a kadar indirmeye veya Kanunda yazılı nispete kadar çıkarmaya yetkilidir.                                                                                                                                                   

  Nispi harçlar 60.000 **(31,40 TL)** liradan aşağı olamaz.                                                                                                                                                                                                                                                                                        

  2. Maktu harç :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

  a\) 1 inci fıkra dışında kalan davalarla, taraf teşkiline imkan                                                                                                                                                                                                                                                         **(31,40 TL.)**          60.000 TL.
  bulunmayan davalarda verilen esas hakkındaki kararlarla, davanın reddi                                                                                                                                                                                                                                                                           
  kararı ve icra tetkik mercilerinin 1 inci fıkra dışında kalan                                                                                                                                                                                                                                                                                    
  kararlarında                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

  b\) **(Değişik:25/12/2003-5035/34 md.)** (a) fıkrasında yazılı davalarda                                                                                                                                                                                                                                                **(65,40 TL.)**          (20.600.000 TL.)
  esasa taalluk eden veya tashihi karar taleplerinin reddine dair                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  Yargıtay, Danıştay ve Askeri Yüksek İdare Mahkemesi kararlarında                                                                                                                                                                                                                                                                                 

  c\) **(Değişik:25/12/2003-5035/34 md.)** Bölge Adliye Mahkemeleri, İdare                                                                                                                                                                                                                                                **(51,70 TL.)**          (16.400.000 TL.)
  Mahkemeleri, Bölge İdare Mahkemeleri, Yargıtay, Danıştay ve Askeri                                                                                                                                                                                                                                                                               
  Yüksek İdare Mahkemesinin icranın tehiri kararlarında ^(1)^                                                                                                                                                                                                                                                                                      

  d\) Tespiti delail, ihtiyati haciz ve ihtiyati tedbir kararlarında                                                                                                                                                                                                                                                      **(51,70 TL.)**          97.400 TL.
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

––––––––––––––––––––

*(1) Bu alt bentlerde yer alan “Bölge Adliye Mahkemeleri” ibaresi,
26/9/2004 tarihli ve 5235 sayılı Kanunun 52 nci maddesiyle, 1/4/2005
tarihinden geçerli olmak üzere eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

3928-2

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                            **Uygulanan *Miktar***   **Kanunla *Getirilen Miktar***

  **IV. Temyiz, istinaf ve itiraz harçları: (Ek: 4/6/2008-5766/11 md.; Değişik: 31/3/2011-6217/13 md. ) ^(1)^** **^(2)^**                            

  a\) Yargıtay hukuk dairelerine yapılacak temyiz başvurularında                                                            **(154,30 T.L)**         90 TL

  b\) **(Anayasa Mahkemesi’nin 20/10/2011 tarihli ve E.: 2011/54, K.:                                                                                **(…)**
  2011/142 sayılı Kararı ile.) (…)**                                                                                                                 

  c\) Danıştaya yapılacak temyiz başvurularında                                                                             **(154,30 T.L)**         90 TL

  d\) Yürütmenin durdurulmasına ilişkin itirazlar dahil olmak üzere bölge                                                   **(85,70 T.L)**          50 TL
  idare mahkemelerine yapılacak istinaf yolu başvurularında^(3)^                                                                                     

  e\) Bölge adliye mahkemeleri hukuk dairelerine yapılacak istinaf yolu                                                     **(85,70 T.L)**          50 TL
  başvurularında                                                                                                                                     

  f\) **(İptal: Anayasa Mahkemesi’nin 1/11/2012 tarihli ve E.: 2011/64, K.:                                                                          
  2012/168 sayılı Kararı ile.)** **^(4)^**                                                                                                           

  g\) **(İptal: Anayasa Mahkemesi’nin 1/11/2012 tarihli ve E.: 2011/64, K.:                                                                          
  2012/168 sayılı Kararı ile.)** **^(4)^**                                                                                                           

  h\) **(İptal: Anayasa Mahkemesi’nin 1/11/2012 tarihli ve E.: 2011/64, K.:                                                                          
  2012/168 sayılı Kararı ile.)** **^(4)^**                                                                                                           

  **V. Keşif harcı: (Ek: 23/7/2010-6009/20 md.)**                                                                           **(221,80 TL.)**         120 TL.

  (Mahkemelerce re’sen veya istem üzerine verilen keşif ya da                                                                                        
                                                                                                                                                     
  tespit kararlarını yerine getirmek için)                                                                                                           

  **B) İcra ve iflas harçları:**                                                                                                                     

  **I – İcra harçları :**                                                                                                                            

  1. İcraya başvurma harcı                                                                                                  **(31,40 TL.)**          60.000 TL.

  2. Değeri belli olmayan icra takiplerinde, icranın yerine getirilmesi harcı                                               **(31,40 TL.)**          60.000 TL.

  3. Değeri belli olan icra takiplerinde tahsil harcı, değer üzerinden:                                                                              

  a\) Ödeme veya icra emrinin tebliği üzerine hacizden evvel ödenen                                                         **(Yüzde 4,55)**         Yüzde 2,4
  paralardan                                                                                                                                         

  b\) Hacizden sonra ve satıştan önce ödenen paralardan                                                                     **(Yüzde 9,10)**         Yüzde 4,8

  c) Haczedilen veya rehinli malların satılıp paraya çevrilmesi suretiyle tahsil olunan paralardan                          **(Yüzde 1,38)**         Yüzde 6
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

**––––––––––––––––––––**

*(1) Bu kısmın başlığı “Temyiz ve itiraz harçları: “ iken, 31/3/2011
tarihli ve 6217 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle metne işlendiği
şekilde değiştirilmiştir.*

[[]{#ole_link9 .anchor}]{#ole_link10 .anchor}*(2) Bu kısmın (b) fıkrası
Anayasa Mahkemesi’nin 20/10/2011 tarihli ve E.: 2011/54, K.: 2011/142
sayılı Kararı ile iptal edilmiş olup, Kararın Resmi Gazete’de
yayımlandığı 29/12/2011 tarihinden başlayarak altı ay sonra yürürlüğe
girmesi hüküm altına alınmıştır.*

*(3) Bu alt bentte yer alan “itirazen yapılacak başvurularda” ibaresi,
18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle “yapılacak
istinaf yolu başvurularında” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(4) Sözkonusu İptal Kararı yayımlandığı 13/3/2013 tarihinden başlayarak
altı ay sonra yürürlüğe girmiştir.*

3928-3

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                      **Uygulanan *Miktar***   **Kanunla *Getirilen Miktar***

  d\) Resmi ve özel müesseseler memur ve hizmetlilerinin maaş, ücret,                                                                                 **(Yüzde 4,55)**         Yüzde 2,4
  gündelik ve sair hizmet gelirlerinin haczi suretiyle tahsil olunan                                                                                                           
  paralardan                                                                                                                                                                   

  e) Takip talebi bulunmayan alacaklılara İcra ve İflas Kanununun 125 inci maddesinin 3 üncü fıkrası gereğince ödenen paralardan                      **(Yüzde 2,27)**         Yüzde 1,2

  f) Gayrimenkullerin ve gemilerin tahliye ve tesliminde:                                                                                                                      

  aa) İcra emrinin tebliği üzerine tahliye olunduğu takdirde                                                                                          **(Yüzde 2,27)**         Yüzde 1,2

  bb) Tahliye ve teslim icra marifetiyle olduğu takdirde                                                                                              **(Yüzde 4,55)**         Yüzde 2,4

  g) **(Değişik : 20/3/1981 - 2430/4-B md.)** Menkul tesliminde;                                                                                                               

  aa) İcra emrinin tebliği üzerine teslim halinde                                                                                                     **(Yüzde 2,27)**         Yüzde 1,2

  bb) İcra marifetiyle teslim halinde                                                                                                                                          

  h\) **(Ek: 21/2/2007-5582/32 md.)** 2499 sayılı Sermaye Piyasası                                                                                    **(Yüzde 4,55)**         Yüzde 2,4
  Kanununun 38/A maddesinin birinci fıkrasında tanımlanan konut                                                                                                                
  finansmanından kaynaklanan alacaklar ile Toplu Konut İdaresi                                                                                                                 
  Başkanlığının rehinle temin edilmiş alacaklarının takibinde, bu bentte                                                                                                       
  belirtilen tahsil harçları dörtte biri oranında uygulanır.                                                                                                                   

  4\. İdare harçları :                                                                                                                                **(21,70 TL.)**          42.400 TL

  (Haczedilen gayrimenkullerin idaresi, kira mukaveleleri düzenlenmesi ve hesap tutulması için)                                                                                

  **II – İflas harçları :**                                                                                                                                                    

  1\. Maktu harç :                                                                                                                                                             

  İflasın açılması veya konkordato isteği ve masaya katılma harcı                                                                                     **(51,70 TL.)**          97.400 TL

  2\. **(Değişik: 4/12/1985 - 3239/96-A md.)** Konunun değeri üzerinden                                                                                                        
  harç :                                                                                                                                                                       

  a\) İflasta paylaşılan para üzerinden                                                                                                               **(Yüzde 4,55)**         Yüzde 2,4

  b\) Konkordatoda alacaklılara verilmesi kararlaştırılan para üzerinden                                                                              **(Binde 11,38)**        Binde 6

  **III- Haciz, teslim ve satış harcı: (Ek: 23/7/2010-6009/20 md.)**                                                                                                           

  (Yukarıdaki (I) ve (II) numaralı fıkralarda yer alan icra ve iflas işlemlerinin daire dışında memur eliyle yerine getirildiği her bir işlem için)   **(73,60 TL.)**          40 TL.

  **C) Ticaret Sicili harçları :**                                                                                                                                             

  **I – Kayıt ve tescil harçları : (Ticari işletme rehni dahil)**                                                                                                              

  1. Ticari işletmenin ve ünvanının tescil ve ilanında:                                                                                                                        

  a\) Gerçek kişilere ve kooperatiflere ait işletmelerde                                                                                              **(233,70 TL.)**         428.600 TL.

  b\) Şahıs şirketlerine ait işletmelerde                                                                                                             **(670,40 TL.)**         1.225.600 TL.

  c\) Sermaye şirketlerine ait işletmelerde                                                                                                           **(1.510,70 TL.)**       2.757.400 TL.
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

3928-4

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                                          **Uygulanan *Miktar***   **Kanunla *Getirilen Miktar***

  2\. Temsile yetkili kılınan kimselerin tescil ve ilanında (Her kişi                                                                                                                                                              
  için):                                                                                                                                                                                                                           

  a\) Gerçek kişilere ve kooperatiflere ait işletmelerde                                                                                                                                                  **(115,80 TL.)**         214.000 TL.

  b\) Şahıs şirketlerine ait işletmelerde                                                                                                                                                                 **(166,00 TL.)**         305.200 TL**.**

  c\) Sermaye şirketlerine ait işletmelerde                                                                                                                                                               **(367,50 TL.)**         673.400 TL.

  3. Ticaret siciline tescil edilmiş olan vakalardaki değişikliklerin tescilinde: (Ticari işletme rehni ile ilgili vakalar dahil) (Muhteva ile ilgili bulunmayan düzeltmelerde harç alınmaz.)                                      

  a\) Gerçek kişilere ve kooperatiflere ait işletmelerde                                                                                                                                                  **(115,80 TL.)**         214.000 TL.

  b\) Şahıs şirketlerine ait işletmelerde                                                                                                                                                                 **(166,00 TL.)**         305.200 TL**.**

  c\) Sermaye şirketlerine ait işletmelerde                                                                                                                                                               **(367,50 TL.)**         673.400 TL.

  4\. Kayıt silinmesinde: (Ticari işletme rehni kaydının silinmesi dahil)                                                                                                                                                          

  a\) Gerçek kişilere ve kooperatiflere ait işletmelerde                                                                                                                                                  **(45,15 TL.)**          84.800 TL.

  b\) Şahıs şirketlerine ait işletmelerde                                                                                                                                                                 **(65,40 TL.)**          121.600 TL.

  c\) Sermaye şirketlerine ait işletmelerde                                                                                                                                                               **(115,80 TL.)**         214.000 TL.

  Şubelerin her biri (Yabancı müesseselerin Türkiye’deki şubeleri dahil) ayrıca aynı harca tabidir.                                                                                                                                

  **II – Kayıt ve belge suretleri ve tasdikname harçları :**                                                                                                                                                                       

  1. Bir ticari işletmeye ait sicil esas defterindeki kayıtların tamamının veya bir kısmının veya memurlukta saklanan bütün belgelerin örneğinin beher sayfasından (Ticaret Sicili Tüzüğü Madde : 11/1)   **(11,50 TL.)**          23.600 TL.

  2\. Tasdiknamelerden (Ticaret Sicili Tüzüğü Madde : 11/2, 104, 105)                                                                                                                                     **(38,50 TL.)**          72.800 TL.

  **D) Diğer yargı harçları (Müşterek kısım) :**                                                                                                                                                                                   

  **I – Suret harçları :**                                                                                                                                                                                                         

  **(Değişik : 20/3/1981 - 2430/4-D md.)**                                                                                                                                                                                         

  a\) İlamın her sayfasının suretinden (Tasdikli fotokopiler dahil)                                                                                                                                       **(1,80 TL.)**           6.200 TL.

  b\) Mahkeme ve merci zabıtnameleri ve diğer evrakın beher sayfasının                                                                                                                                    **(1,80 TL.)**           6.200 TL.
  suretlerinden (Tasdikli fotokopiler dahil)                                                                                                                                                                                       

  c\) Avukatların tasdik ettiği vekaletname suretlerinden (Tasdikli                                                                                                                                       **(4,60 TL.)**           11.600 TL.
  fotokopiler dahil)                                                                                                                                                                                                               

  d\) Sulh hakimi tarafından tasdik edilen vekaletname suretlerinden                                                                                                                                      **(4,60 TL.)**           11.600 TL.
  (Tasdikli fotokopiler dahil)                                                                                                                                                                                                     

  Re’sen verilmesi icap eden suretler hariç olmak üzere ceza mahkemelerinden alınacak suretlerden de aynı harçlar alınır.                                                                                                          
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

3929

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                           **Uygulanan *Miktar***   **Kanunla *Getirilen Miktar***

  **II – Muhafaza harçları :**                                                                                                                      

  Adliye veznelerine tevdi olunan kıymetli eşyanın kabul ve muhafazası için, muhafaza olunan değer üzerinden:                                       

  a\) Bir yıla kadar                                                                                                       **(Binde 11,38)**        Binde 6

  b\) Bir yılı geçen her yıl ve kesirler için                                                                              **(Binde 5,69)**         Binde 3

  **III – Defter tutma harçları :**                                                                                                                 

  a\) Alelumum, defter tutma ve tahrir işlerinde 35.600 **(17,80 TL.)**                                                    **(Binde 4,55)**         Binde 2,4
  liradan az olmamak üzere deftere kaydolunan değer üzerinden                                                                                       

  b\) Miras işlerinde defter tutulmasında :                                                                                                         

  aa) Mevcut ve alacak bakiyesi hasıl olmuş ise bu bakiye üzerinden                                                        **(Binde 4,55)**         Binde 2,4

  bb) Borç bakiyesi hasıl olmuş veya mevcut ve alacaklar ile borçlar bakiyesi eşit ise                                     **(48,30 TL.)**          90.800 TL.

  c\) İflas dairesi tarafından tutulacak defterlerden                                                                      **(48,30 TL.)**          90.800 TL.

  **IV – Miras işlerine ait harçlar :**                                                                                                             

  Terekenin tahrir ve tespiti, mirasın taksimi, tasfiyesi ve idaresinde, bunların konusunu teşkil eden değerler üzerinen   **(Binde 4,55)**         Binde 2,4

  (Miras idaresinde her sene ve kesirler için harç alınır.)                                                                                         

  **V – Vasiyetname tanzimine ait harçlar :**                                                                                                       

  Medeni Kanunun 479 uncu maddesine göre sulh hakimi tarafından tanzim edilen resmi vasiyet senetleri:                                              

  a\) Belli bir meblağı ihtiva edenler                                                                                     **(Binde 1,13)**         Binde 0,60

  b\) Belli bir meblağı ihtiva etmeyenler                                                                                  **(65,40 TL.)**          121.600 TL.
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------ --------------------------------

3930

**(2) SAYILI TARİFE** ^(1)(2)^

**(Değişik : 21/11/1980 - 2345/2 md.)**

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                         **Uygulanan *Miktar***   **Kanunla *Getirilen Miktar***
  **Noter Harçları**                                                                                                                                                                                              
  **I–Değer veya ağırlık üzerinden alınan nispi harçlar :**                                                                                                                                                       
  1\. **(Değişik : 30/12/1980 - 2366/2 md.)**                                                                                                                                                                     
  Muayyen bir meblağı ihtiva eden her nevi senet, mukavelename ve kağıtlardan beher imza için                                                                                            **(Binde 1,13)**         Binde 0,60
  Bütün imzalar için bu suretle alınacak harcın toplam miktarı 121.600 **(65,40 TL.)** liradan az, **61.299.400** (33.607,10 TL.) liradan çok olamaz.                                                             
  2\. Emanet harçları :                                                                                                                                                                                           
  Saklanmak üzere noterlere tevdi edilen değeri belli emanetlerden                                                                                                                       **(Binde 2,27)**         Binde 1,2
  Harç miktarı 11.600 **(4,60 TL)** liradan az olamaz, harç yıllık olarak hesaplanır. Bir yıldan fazla olan her yıl için ilave olarak yarı harç alınır.Yıl kesirleri tamitibar olunur.                            
  3\. Gayrimenkul ve menkullerin idaresi harcı :                                                                                                                                         **(Binde 4,55)**         Binde 2,4
  Harç yıllık olarak hesaplanır, bir yıldan fazla olan her yıl için ilave olarak yarı harç alınır.                                                                                                                
  Yıl kesirleri tam itibar olunur.Gayrimenkullerin değerleri belli değilse değerler takdir yolu ile tespit edilir.                                                                                                
  4\. Konşimento yazılması harcı :                                                                                                                                                                                
  Konşimento yazılmasında eşyanın her gayrisafi tonundan                                                                                                                                 **(0,589 TL.)**          1.034 TL.
  **5. (Ek : 21/1/1982 - 2588/15 md; Mülga: 4/12/1985 - 3239/139 md.)**                                                                                                                                           
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

——————————

*(1) Bu tarifede 4/5/1994 tarihli ve 3986 sayılı Kanunla getirilmiş olan
miktarlar aynen bırakılmış olup, 27/12/2016 tarihli ve 29931 sayılı
Resmi Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi
Başkanlığı) 78 Seri No’lu Tebliği ile 1/1/2017 tarihinden itibaren
uygulanacak maktu harç miktarları metne parantez içinde siyah punto ile
işlenmiştir. Daha önce bu tarifede değişiklik yapan mevzuat için Kanunun
sonunda yer alan Mevzuat İzleme Cetveline bakınız.*

*(2) Bu tarife uyarınca; Muvazzaf ve Fahri Konsolosluklarımızın yapacağı
işlemlerden,1/1/2017 tarihinden itibaren alacakları harç miktarında esas
olacak döviz kuru 27/12/2016 tarihli ve 29931 sayılı Resmi Gazete’de
yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi Başkanlığı) 79 Seri No.’lu
Harçlar Kanunu Genel Tebliği ile 1 ABD Doları 3,46 TL olarak, emsal sayı
ise 3,600 olarak belirlenmiştir. Ayrıca uygulama ile ilgili olarak
sözkonusu Tebliğe bakınız.*

3931

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                          **Uygulanan *Miktar***   **Kanunla *Getirilen Miktar***

  **II–Maktu harçlar :**                                                                                                                                                           

  1\. Belli meblağı ihtiva etmeyen ve alınacak harç miktarı kanun ve                                                                                      **(10,20 TL.)**          20.800 TL.
  tarifede ayrıca gösterilmemiş olan senet, mukavele ve kağıtlardaki                                                                                                               
  imzaların beherinden                                                                                                                                                             

  2\. Her nevi tebliğ, (6830 sayılı Kanun hükümleri muvacehesinde                                                                                         **(17,80 TL.)**          35.600 TL.
  noterlerce muhataba yapılacak tebliğler dahil) ihbar, ihtar ve                                                                                                                   
  protestolardan muhataba tebliğ edilecek beher nüsha için                                                                                                                         

  3.**(Değişik: 15/7/2016-6728/37 md.)** Vekaletnamelerde beher imza için                                                                                 **(13,30 TL)**           12,40 TL.

  4\. Defter tasdiki (kuruluş aşamasında yapılan tasdikler hariç): ^(1)^                                                                                                           

  a\) Açılış, ara ve kapanış tasdik ve şerhleri (Beher defter için):                                                                                                               

  aa) İşletme defteri ve diğer her türlü defterler                                                                                                        **(25,30 TL.)**          48.400 TL.

  bb) Serbest meslek kazanç defteri                                                                                                                       **(31,40 TL.)**          60.000 TL.

  cc\) Bilanço esasına göre tutulan defterler                                                                                                             **(31,40 TL.)**          60.000 TL.

  b\) Açılış tasdiklerinde sayfaların mühürlenmesi :                                                                                                                               

  100 sayfaya kadar (100 dahil)                                                                                                                           **(8,20 TL.)**           17.600 TL.

  100 sayfadan yukarı beher 50 sayfa ve fazlası için                                                                                                      **(8,20 TL.)**           17.600 TL.

  **(Ek hüküm:25/12/2003-5035/35 md.)** Ticaret sicili memurluklarınca yapılacak defter tasdiki işlemlerinden yukarıda belirtilen harçlar aynen alınır.                            

  5\. Suretler ve tercümeler :                                                                                                                                                     

  a\) İlgililere veya ibraz edenlere verilecek her türlü mukavele, senet,                                                                                 **(1,80 TL.)**           6.200 TL**.**
  yazılı kağıt ve kayıt suretlerinin ve fotokopilerinin beher sayfasından                                                                                                          

  b\) Tercüme suretleri ve yabancı dille yazılmış kağıtların suretleri ve                                                                                 **(4,60 TL.)**           11.600 TL.
  tercümeleri beher sayfasından (Fotokopiler dahil)                                                                                                                                

  6\. Saklanmak üzere noterlere tevdi olunan ve değeri belli olmayan                                                                                      **(17,80 TL.)**          35.600 TL.
  emanetlerle vasiyetnameler her yıl için (Yıl kesirleri tam sayılır)                                                                                                              

  7\. Tesbit ve tutanak harçları :                                                                                                                                                 

  Mukavelename, senet veya yazılı kağıtların veya bir şeyin veya bir yerin hal ve şeklinin ilgili şahısların hüviyet ve ifadelerinin tespiti              **(17,80 TL.)**          35.600 TL.

  8\. Piyango, seçim ve toplantılarında hazır bulunmaktan alınacak harçlar                                                                                                         
  :                                                                                                                                                                                

  Davet üzerine piyango ve hususi müesseselerin kur’a seçim ve toplantılarında hazır bulunarak düzenlenecek tutanaklarda                                  **(334,20 TL.)**         612.200 TL.
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

**–––––––––––––**

*(1) Bu fıkranın başlığı”* *Defter tasdiki :”iken, 15/7/2016 tarihli ve
6728 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

3932

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                **Uygulanan *Miktar***   **Kanunla *Getirilen Miktar***

  9\. Düzeltme harcı :                                                                                                                   

  Evvelki işin mahiyet ve değeri değişmemek şartiyle yapılacak düzeltmelere ait beyannamelerden her imza için   **(3,65 TL.)**           9.000 TL.

  10\. Mukavele feshi harcı :                                                                                                            

  Değeri belli bir borç veya bir taahhüdün ikrarını tazammun etmeyen mukavelelerin feshinde beher imza için     **(3,65 TL.)**           9.000 TL.

  11\. Belli bir meblağı ihtiva etmeyen umumi ibra, umumi makbuz,                                               **(65,40 TL.)**          121.600 TL.
  tahkimname, ölüme bağlı tasarruf senet ve mukaveleleri, ölünceye kadar                                                                 
  bakma akdi, vakıf, aile vakıfları, evlat edinme, karı-koca haklarının                                                                  
  idaresi, babalığı tanıma senetleri, miras taksim mukaveleleri,                                                                         
  mirasçılık belgesi, ifraz mukaveleleri ve bunlardan rücu ve bunların                                                                   
  feshi ve bunların teferruatına dair senet, mukavele ve kağıtların                                                                      
  düzenlenmesinden ve noter tarafından re’sen düzenlenecek tutanaklardan                                                                 
  ^(1)^                                                                                                                                  
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

–––––––––––––

*(1) 31/3/2011 tarihli ve 6217 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
bentte yer alan “miras taksim mukaveleleri,” ibaresinden sonra gelmek
üzere “mirasçılık belgesi,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

3933

**(3) SAYILI TARİFE ^(1)(3)^**

**(Değişik : 21/11/1992 - 2588/16 md.)**

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  **Vergi yargısı harçları:**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

  Vergi, resim, harç ve benzeri mali yükümler ile bunlara bağlı zam ve cezalara ilişkin uyuşmazlıklardan dolayı Vergi Mahkemelerinde, Bölge İdare Mahkemelerinde ve Danıştay’da açılan davalarda.                                                                                                                                                                                

  **I–Başvurma harcı :**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

  a\) Vergi Mahkemeleri ile Bölge İdare Mahkemelerine başvurma                                                                                                                                                                                                                                                                                          **(31,40 TL.)**          60.000 TL.

  b\) Danıştaya başvurma                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                **(65,40 TL.)**          121.600 TL.

  c)**(Ek: 4/6/2008-5766/11 md.)** Danıştay’a temyiz başvurularında                                                                                                                                                                                                                                                                                     **(136,40 TL.)**         60 YTL

  d\) **(Ek: 4/6/2008-5766/11 md.)** Bölge İdare Mahkemesine yapılacak                                                                                                                                                                                                                                                                                  **(90,80 TL.)**          40 YTL
  istinaf yolu başvurularında^(2)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

  **II–Nispi harçlar :**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

  a)Vergi mahkemesi ile bölge idare mahkemesi kararlarında :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

  Tarhiyata ve ceza kesme işlemlerine karşı mükellefin dava açması üzerine vergi mahkemesinin nihai kararları ile bölge idare mahkemesinin kararlarında, karar altına alınan uyuşmazlık konusu vergi, resim, harç ve benzeri mali yükümler ile bunlara bağlı zam ve cezaların toplam değeri üzerinden 60.000 **(31,40 TL.)** liradan az olmamak üzere   **(Binde 4,55)**         Binde 2,4

  b\) Danıştay kararlarında :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

  Karar altına alınan uyuşmazlık konusu vergi, resim, harç ve benzeri mali yükümler ile bunlara bağlı zam ve cezaların toplam değeri üzerinden 121.600 **(65,40 TL.)** liradan az olmamak üzere                                                                                                                                                         **(Binde 9,10)**         Binde 4,8

  (Bu miktardan evvelce ödenen nispi harç mahsup edilir)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

  **III–Maktu harç :**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

  Yukarıdaki pozisyonlarda gösterilen ve nispi harca tabi tutulmamış olan tahriyat veya ceza kesme ve diğer işlemlerle ilgili :                                                                                                                                                                                                                                                  

  a\) Vergi mahkemesi ve bölge idare mahkemesi kararlarında                                                                                                                                                                                                                                                                                             **(31,40 TL.)**          60.000 TL.

  b\) Danıştay kararlarında                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             **(65,40 TL.)**          121.600 TL.

  c\) Bölge idare mahkemesi ve Danıştayın yürütmenin durdurulması                                                                                                                                                                                                                                                                                       **(65,40 TL.)**          **121.600 TL**
  kararlarında                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

  **IV –Suret harçları :**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

  Tarafların isteği üzerine verilecek karar suretleri için karar suretinin her sayfasından (Fotokopiler dahil)                                                                                                                                                                                                                                          **(1,30 TL.)**           5.000 TL.
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

——————————

*(1) Bu tarifede 4/5/1994 tarihli ve 3986 sayılı Kanunla getirilmiş olan
miktarlar aynen bırakılmış olup, 27/12/2016 tarihli ve 29931 sayılı
Resmi Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi
Başkanlığı) 78 Seri No’lu Tebliği ile 1/1/2016 tarihinden itibaren
uygulanacak maktu harç miktarları metne parantez içinde siyah punto ile
işlenmiştir. Daha önce bu tarifede değişiklik yapan mevzuat için,
Kanunun sonunda yer alan Mevzuat İzleme Cetveline bakınız.*

*(2) Bu alt bentte yer alan “itirazen yapılacak başvurularda” ibaresi,
18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle “yapılacak
istinaf yolu başvurularında” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(3) Bu tarife uyarınca; Muvazzaf ve Fahri Konsolosluklarımızın yapacağı
işlemlerden,1/1/2017 tarihinden itibaren alacakları harç miktarında esas
olacak döviz kuru 27/12/2016 tarihli ve 29931 sayılı Resmi Gazete’de
yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi Başkanlığı) 79 Seri No.’lu
Harçlar Kanunu Genel Tebliği ile 1 ABD Doları 3,46 TL olarak, emsal sayı
ise 1,000 olarak belirlenmiştir. Ayrıca uygulama ile ilgili olarak
sözkonusu Tebliğe bakınız.*

3934

**(4) SAYILI TARİFE ^(1)(2)^**

(Değişik : 21/11/1980 - 2345/2 md.)

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                             **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  **Tapu ve Kadastro işlemlerinden alınacak harçlar :**                                                                                                                                               

  **I–Tapu İşlemleri :**                                                                                                                                                                              

  1.Kayıt harici kalmış olan gayrimenkullerin tescilinden takdir olunan değer üzerinden                                                                                      **(Binde 11,38)**        Binde 6

  2\. Deniz, göl ve nehir kıyılarında izinli ve izinsiz doldurma suretiyle                                                                                                   **(Binde 1593,9)**       Binde 840
  iktisabedilen yerlerin tescilinden takdir edilecek değer üzerinden                                                                                                                                  

  3\. **(Değişik: 15/1/2009-5831/6 md.)**a) Terekeye dahil taşınmaz                                                                                                          **(Binde 22,77)**        (Binde 18)
  malların kanuni ve atanmış mirasçılar arasında aynen veya ifrazen                                                                                                                                   
  yapılacak taksiminde kayıtlı değer üzerinden                                                                                                                                                        

  b\) Taşınmaz malların ve sınırlı ayni hakların, intikalinde alınmamak                                                                                                      **(Binde 11,38)**        (Binde 9)
  kaydıyla, bağışlanmasından rücularda ve vasiyetlerin infazında veya                                                                                                                                 
  piyango ve ikramiye suretiyle iktisabında kayıtlı değer üzerinden                                                                                                                                   

  4\. Gayrimenkullerin ve mülkiyetten gayrı ayni hakların bağışlanmasından,                                                                                                  **(Binde 68,31)**        Binde 36
  kanuni mirasçılar dışında intifa hakkından kuru mülkiyet sahibi lehine                                                                                                                              
  ivazsız feragat edilmesinde ve süreli intifa haklarında süre dolarak                                                                                                                                
  intifa hakkının sona ermesinde kayıtlı değer üzerinden                                                                                                                                              

  5\. Dalyan ve voli mahallerinin tescil, intikal, hibe, vasiyet, temlik ve                                                                                                  **(Binde 68,31)**        Binde 36
  sair tasarrufi muamelelerde takdir olunacak kıymet veya bildirilen                                                                                                                                  
  bedelden yüksek olanı üzerinden                                                                                                                                                                     

  6\. a) İfraz veya taksim veya birleştirme işlemlerinde kayıtlı değerler                                                                                                    **(Binde 11,38)**        Binde 6
  üzerinden                                                                                                                                                                                           

  b\) **(Değişik: 15/1/2009-5831/7 md.)** İmar parselasyon planları                                                                                                          **(Binde 11,38)**        Binde 9
  uygulama sonucu şuyulanan parsellerin pay sahipleri arasında rızaen veya                                                                                                                            
  hükmen taksiminde kayıtlı değer üzerinden                                                                                                                                                           

  c)Yukarıdaki fıkralar dışında kalan ve müşterek mülkiyete konu olanların rızaen veya hükmen pay sahipleri arasında aynen veya ifrazen taksiminde kayıtlı değer üzerinden   **(Binde 4,55)**         Binde 2,4
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

——————————

*(1) Bu tarifede 4/5/1994 tarihli ve 3986 sayılı Kanunla getirilmiş olan
miktarlar aynen bırakılmış olup, 27/12/2016 tarihli ve 29931 sayılı
Resmi Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi
Başkanlığı) 78 Seri No’lu Tebliği ile 1/1/2016 tarihinden itibaren
uygulanacak maktu harç miktarları metne parantez içinde siyah punto ile
işlenmiştir. Daha önce bu tarifede değişiklik yapan mevzuat için,
Kanunun sonunda yer alan Mevzuat İzleme Cetveline bakınız.*

*(2) Bu tarife uyarınca; Muvazzaf ve Fahri Konsolosluklarımızın yapacağı
işlemlerden,1/1/2017 tarihinden itibaren alacakları harç miktarında esas
olacak döviz kuru 27/12/2016 tarihli ve 29931 sayılı Resmi Gazete’de
yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi Başkanlığı) 79 Seri No.’lu
Harçlar Kanunu Genel Tebliği ile 1 ABD Doları 3,46 TL olarak, emsal sayı
ise 1,000 olarak belirlenmiştir. Ayrıca uygulama ile ilgili olarak
sözkonusu Tebliğe bakınız.*

3935

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                               **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  7\. İpotek tesisinde:                                                                                                                                                                                                 

  a\) İpotekle sağlanan borç miktarı üzerinden                                                                                                                                                 **(Binde 4,55)**         Binde 2,4

  b\) İpoteğe dahil gayrimenkullerden birisinin çıkarılarak başkasının                                                                                                                         **(Binde 4,55)**         Binde 2,4
  ithalinde veya teminat ilavesinde borç miktarı üzerinden                                                                                                                                                              

  c\) Mevcut ipotek derecelerinin sonradan istenilen değişiklik-                                                                                                                               **(Binde 2,27)**         Binde 1,2
                                                                                                                                                                                                                        
  lerinde borç miktarı üzerinden **(Ek hüküm: 15/7/2016-6728/38 md.)** (Tacirler arası ipotek tesis işlemlerinde bu fıkraya göre hesaplanan harçlar yüzde elli oranında uygulanır.)                                     

  8\. Muvakkat tesciller:                                                                                                                                                                                               

  Medeni Kanunun 921 inci maddesi gereğince yapılacak tescillerde kayıtlı değer üzerinden                                                                                                      **(Binde 2,27)**         **Binde 1,2**

  9\. Mal birliği ve mal ortaklığının, mukaveleden mütevellit şüf’a, iştira                                                                                                                    **(Binde 6,83)**         Binde 3,6
  ve vefa haklarının, aile yurtlarının mutlak veya nakil ile mükellef                                                                                                                                                   
  mirasçı nasbının sicile şerhinden veya tescilinden kayıtlı değer                                                                                                                                                      
  üzerinden                                                                                                                                                                                                             

  10\. Adi veya hasılat kira mukavelelerinin tapu siciline şerhinde                                                                                                                            **(Binde 6,83)**         Binde 3,6
  mukavele müddetine göre hesaplanacak kira toplamı ve mukavele mevcut                                                                                                                                                  
  değilse veya mukavelede müddet belirtilmemişse bir yıllık kira bedeli                                                                                                                                                 
  üzerinden                                                                                                                                                                                                             

  11\. Teferruatın tapu siciline kaydında beyan olunan değeri üzerinden                                                                                                                        **(Binde 4,55)**         Binde 2,4

  12\. **(Değişik: 18/2/2009-5838/17 md.)**Satış vaadi sözleşmeleri ile                                                                                                                        **(Binde 6,83)**         (Binde 5,4)
  irtifak hakkı tesisi vaadi sözleşmelerinin tapu siciline şerhinde,                                                                                                                                                    
  sözleşmede yazılı bedel üzerinden (Bu bedel, sözleşmeye konu                                                                                                                                                          
  gayrimenkulün emlak vergisi değerinden az, emlak vergisi değerinin iki                                                                                                                                                
  katından çok olamaz) bedelsiz olanlarında emlak vergisi değeri üzerinden                                                                                                                                              

  13\. a) **(Değişik: 18/2/2009-5838/17 md.)** Arsa ve arazi üzerine                                                                                                                           **(203,20 TL)**          100 TL
  yeniden inşa olunacak bina vesair tesislerin tescilinde (Her bir                                                                                                                                                      
  bağımsız bölüm vesair tesis için)                                                                                                                                                                                     

  Bayındırlık ve İskan Bakanlığının görüşü alınarak Maliye Bakanlığınca tespit ve ilan edilmiş bulunan sosyal mesken, işçi evleri ve bunlardan daha düşük nitelikteki meskenlerin tescilinde                            

  (Her bir bağımsız bölüm için)                                                                                                                                                                **(101,50 TL.)**         50 TL

  Tapu siciline tescil yapılmaması halinde de bu harcın tahsili aynı esaslar dahilinde yürütülür.                                                                                                                       

  b\) Meşfu payın şüf’a hakkı sahibi tarafından ilama müsteniden                                                                                                                               **(Binde 22,77)**        Binde 12
  iktisabında, kayıtlı değer üzerinden                                                                                                                                                                                  

  c\) **(Değişik: 18/2/2009 - 5838/17 md.)** (a) fıkrası dışında kalan her                                                                                                                     **(101,50 TL.)**         50 TL
  nevi cins ve kayıt tashihinde (her bir işlem için)                                                                                                                                                                    

  14\. **(Değişik : 21/1/1982 - 2588/17 md.)** Tapu Harcı mevzuuna giren                                                                                                                       **(21,70 TL.)**          42.400 TL.
  işlemlerle ilgili tescil ve şerhlerin terkininden                                                                                                                                                                     
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

3936

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  15\. Yapı kooperatiflerinin ortaklarına dağıtacağı gayrimenkullerin                                                                                                                                                                                                                                                                            **(Binde 2,27)**         Binde 1,2
  ortaklar adına tescilinde kayıtlı değer üzerinden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

  16\. Gayrimenkullere ait haritaların kopyalarının verilmesinde her                                                                                                                                                                                                                                                                             **(45,15 TL.)**          84.800 TL.
  parsele ait kopya için                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

  17.İlgililerin isteği üzerine gayrimenkullere ait verilecek kayıt örneklerinin her birisiyle çıkarılacak belge örneklerinin beher sayfasından (Fotokopiler dahil)                                                                                                                                                                              **(8,20 TL.)**           17.600 TL.

  18\. Taksim hakkının bertaraf edilmesinde bunun beyanlar hanesine                                                                                                                                                                                                                                                                              **(Binde 11,38)**        Binde 6
  işlenmesinde gayrimenkulün kayıtlı değeri üzerinden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

  19\. Muvazaa tarikiyle vaki tescillerin hükmen düzeltilmesinde kayıtlı                                                                                                                                                                                                                                                                         **(Binde 36,62)**        Binde 72
  değer üzerinden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

  20\. **(Ek : 21/1/1982 - 2588/17 md.) ^(1)(2)(3)(4)^**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

  a\) **(Değişik : 4/12/1985 - 3239/96-B md.)** Gayrimenkullerin ivaz                                                                                                                                                                                                                                                                            **(Binde 20)^(3)(4)^**   Binde10
  karşılığında veya ölünceye kadar bakma akdine dayanarak yahut trampa                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
  hükümlerine göre devir ve iktisabında gayrimenkulün beyan edilen devir                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  ve iktisap bedelinden az olmamak üzere emlak vergisi değeri üzerinden                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  (cebrî icra ve şüyuun izalesi hallerinde satış bedeli, istimlaklerde                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
  takdir edilen bedel üzerinden) devir eden ve devir alan için ayrı ayrı,                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

  Tapuda kaydı bulunmayan gayrimenkullerin, zilyetlik devir sözleşmeleri ile devrinde de bu fıkra hükümleri uygulanır.Hesaplanacak harç, zilyetlik devir sözleşmeleri yapılmadan önce, şekli ve muhtevası Maliye ve Gümrük Bakanlığınca tespit edilecek bir beyanname ile bildirilir ve beyanname verme süresi içinde ödenir.                                             

  **(Ek paragraf: 23/2/2017-6824/6 md.)** Bakanlar Kurulu, bu bende ilişkin kanuni nispeti, gayrimenkullerin türleri, gayrimenkul sertifikası karşılığı edinimi, sınıfları, büyüklükleri, bulunduğu yer ve vergi değerleri itibarıyla birlikte veya ayrı ayrı olmak üzere, bir katına kadar artırmaya, onda birine kadar indirmeye yetkilidir.                            

  b\) Gayrimenkullerin irtifak haklarının ve gayrimenkul mükellefiyetinin                                                                                                                                                                                                                                                                        **(Binde 20)**           Binde 15 ^(5)^
  sermaye şirketlerine sermaye olarak konulmasında ticaret mahkemesince                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  tayin olunan değer üzerinden devir alan için ve gayrimenkul devir                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  hallerinde devir eden için                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

——————————

*(1)Bu bentte yeralan, “Binde 48” oranı, 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı
Kanunun 78 inci maddesiyle, “Binde 10”olarak değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(2) Bu paragrafta bulunan “gayrimenkulün devir ve iktisap bedelinden”
ibaresi 3/4/2002 tarihli ve 4751 sayılı Kanunla“gayrimenkulün beyan
edilen devir ve iktisap bedelinden” olarak değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(3) 20/9/2012 tarihli ve 2012/3735 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı Eki
Kararın 6 ncı maddesiyle; bu fıkrada sayılan tapu işlemleri üzerinden
“binde 16,5” nispetinde alınan tapu harçları “binde 20” olarak
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir. *

*(4) 15/3/2017 tarihli ve 30008 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan
13/3/2017 tarihli ve 2017/9973 sayılı Bakanlar Kurulu Eki Karar ile, bu
fıkrada sayılan tapu işlemleri üzerinden “binde 20” nispetinde alınan
tapu harcı, konut ve işyerlerinde (kat irtifakı tesis edilmiş olanlar
dahil) “binde 15” olarak yeniden belirlenmiştir.*

*(5) Bu bentte yer alan, "Binde 36" ibaresi, 9/4/2003 tarihli ve 4842
sayılı Kanunun 36 ncı maddesiyle, "Binde 15" olarak değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.*

3936-1

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  c)Gayrimenkul mükellefiyetinin tesis ve devir yoluyla iktisabında tesis ve devir için ödenen bedel üzerinden (Bu bedel muayyen zamanlarda bir şey yapmak veya vermekten ibaret olduğu takdirde mükellefiyet bedeli beher sene verilecek veya yapılacak şeylerin 20 misline eşit sayılır) devir alan için ^(1)^   **(Binde 20)**           Binde 10

  d\) Gayrimenkul hükmündeki daimi ve müstakil hakların tesis ve devri için                                                                                                                                                                                                                                        **(Binde 20)**           Binde 10
  ödenen bedel üzerinden (Bu bedel, üzerinde hak tesis edilen                                                                                                                                                                                                                                                                               
  gayrimenkulun emlak vergisi değerinin yarısından az, iki katından çok                                                                                                                                                                                                                                                                     
  olamaz) devir alan için ^(1)(2)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

  e\) **(Değişik: 18/2/2009-5838/17 md.)**Gayrimenkul üzerine irtifak hakkı                                                                                                                                                                                                                                        **(Binde 20)**           (Binde 15)
  tesis ve devrinde (634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanununa göre yapılan kat                                                                                                                                                                                                                                                                     
  irtifakları hariç olmak üzere) tesis ve devir için ödenen bedel (Bu                                                                                                                                                                                                                                                                       
  bedel, üzerinde hak tesis edilen gayrimenkulün emlak vergisi değerinin                                                                                                                                                                                                                                                                    
  iki katından çok olamaz) üzerinden devir alan için                                                                                                                                                                                                                                                                                        

  f\) İvaz karşılığında kuru mülkiyet iktisabında devir bedeli üzerinden                                                                                                                                                                                                                                           **(Binde 20)**           Binde 10
  devir eden ve devir alan için ayrı ayrı ^(1)^                                                                                                                                                                                                                                                                                             

  g\) **(Ek: 21/11/2012-6361/51 md.)** Satıp geri kiralama yöntemi ile                                                                                                                                                                                                                                             **(Binde 4,55)**         Binde 3,96
  gerçekleştirilen kiralama sözleşmeleri kapsamında kiracı tarafından                                                                                                                                                                                                                                                                       
  sözleşme süresi sonunda geri alınmak kaydıyla kiralanan taşınmazların                                                                                                                                                                                                                                                                     
  kiralayana satışı sırasında devredenden (Taşınmazın herhangi bir şekilde                                                                                                                                                                                                                                                                  
  kiracı tarafından geri alınmamasının tespiti durumunda ilgililerden (a)                                                                                                                                                                                                                                                                   
  bendindeki oran ile bu bentteki oran arasındaki farka tekabül eden harç                                                                                                                                                                                                                                                                   
  tutarı 213 sayılı Kanun hükümlerine göre gecikme faizi ile birlikte                                                                                                                                                                                                                                                                       
  alınır.)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

  Yukarıdaki (e) fıkrasında yer alan intifa hakkı ile (f) fıkrasında yer alan kuru mülkiyetin değerleri bu Kanunun 64 üncü maddesinin son fıkrasına göre hesaplanan miktarlardan düşük olamaz.                                                                                                                                              
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

——————————

*(1)Bu bentte yeralan, “Binde 48” oranı, 22/7/1998 tarih ve 4369 sayılı
Kanunun 78 inci maddesiyle, “Binde 10”olarak değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(2) 28/3/2007 tarihli ve 5615 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle; bu
bentte yer alan (Bu bedel, bunların ayrı kayıtlı değerleri mevcut ise bu
değerden, mevcut değilse üzerlerinde bu hakların tesis edildiği
gayrimenkullerin emlak vergisi değerinin yarısından aşağı olamaz)
şeklindeki parantez içi hüküm "(Bu bedel, üzerinde hak tesis edilen
gayrimenkulun emlak vergisi değerinin yarısından az, iki katından çok
olamaz)" şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

3936-2

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                             **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  **II –Kadastro ve tapulama işlemleri:**                                                                                                                                                                             

  **(Değişik : 4/12/1985 - 3239/96-B md).**                                                                                                                                                                           

  Kadastro ve tapulama işlemleri sonucunda tapu siciline                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                      
  tescil edilen bazı gayrimenkullerde kayıtlı değer üzerinden:                                                                                                                                                        

  a)Tapuda murisi veya kendisi adına kayıtlı olup da kadastroda beyanname verenlere, tapulamada tespitte hazır bulunanlara ait gayrimenkullerin kadastrolanmasında veya tapulamasında,       **(Binde 6,83)**         Binde 3,6

  b)Tapuda murisi veya kendisi adına kayıtlı olup da kadastroda beyanname vermeyenlere, tapulamada tespitte hazır bulunmayanlara ait gayrimenkullerin kadastrolanması veya tapulanmasında,   **(Binde 11,38)**        Binde 6

  c\) Aslen senetsiz gayrimenkullerin zilyedi adına kadastrolanması veya                                                                                                                     **(Binde 9,10)**         Binde 4,8
  tapulanmasında, beyanname verenler ile tespitte hazır bulunanlardan,                                                                                                                                                

  d)Aslen senetsiz gayrimenkullerin zilyedi adına kadastrolanması veya tapulanmasında, beyanname vermeyenler ile tespitte hazır bulunmayanlardan,                                            **(Binde 13,66)**        Binde 7,2

  **(Ek hüküm: 25/12/2003 - 5035/36 md.)**Kadastro işlemlerinin yenilenmesinden harç alınmaz.                                                                                                                         

  (Yukarıdaki fıkralar gereğince ödenecek harç miktarı her parsel için 35.600 **(17,80 TL.)** liradan aşağı olamaz.)                                                                                                  

  Tapu ve kadastro işlemlerinde de nispî harçların en az miktarı 35.600 **(17,80 TL.)** liradır.                                                                                                                      

  **(Ek hüküm: 4/12/1985 - 3239/96-B md.; Mülga: 18/2/2009 – 5838/32 md.)**                                                                                                                                           
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------ --------------------------------

3936-3

**(5) SAYILI TARİFE ^(1)(2)^**

**(Değişik : 21/11/1980 - 2345/2 md.)**

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------ --------------------------------
                                                                                                               **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  Konsolosluk harçları:                                                                                                                 

  **I –Değer üzerinden alınacak harçlar:**                                                                                              

  1\. Tereke işlerinde:                                                                                                                 

  a\) Terekenin tahrir, tesbit, idare ve tasfiyesinden                                                         **(Binde 22,77)**        Binde 6

  b\) Tereke, mahallin memurları tarafından tahrir, tespit, idare ve                                           **(Binde 11,38)**        Binde 6
  tasfiye olunduğu takdirde konsoloslukça yapılan murakabeden                                                                           

  2.Sulhnameler:                                                                                                                        

  (Kararda yazılı değer üzerinden :)                                                                                                    

  a\) 50.000 **(0,05 TL.)** liraya kadar olan kısmından (50.000 **(0,05                                        **(Binde 45,54)**        Binde 24
  TL.)** dahil)                                                                                                                         

  b)50.000 (0,05 TL.) liradan sonra gelen kısmından ilaveten                                                   **(Binde 11,38)**        Binde 6

  3\. Kıymetli eşyanın tesliminde:                                                                                                      

  Yurt dışında konsolosluklara ve büyükelçiliklere emaneten bırakılan kıymetli eşyanın ilgililere tesliminde   **(Binde 6,83)**         Binde 3,6

  4\. Türkiye’ye ihraç edilecek mallardan listeleri konsolosluklarca                                           **(Binde 2,27)**         Binde 1,2
  tasdiki gerekenlerden                                                                                                                 

  **II –Gemicilik işlerinde ton üzerinden alınacak harçlar:**                                                                           

  1\. Gemilere konsolosluklarca verilecek bayrak şahadetnameleri:                                                                       

  Beher rüsum tonilatosundan                                                                                   **(1,138 TL.)**          2.140 TL.

  2.Ticaret eşyası manifestolarının tasdikinde eşyanın beher gayrisafi tonundan                                **(0,590 TL.)**          1.034 TL.

  3.Sıhhiye patentası verilmesi veya vizesi, beher rüsum tonilatosundan                                        **(0,590 TL.)**          1.034 TL.
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------ --------------------------------

——————————

*(1) Bu tarifede 4/5/1994 tarihli ve 3986 sayılı Kanunla getirilmiş olan
miktarlar aynen bırakılmış olup, 27/12/2016 tarihli ve 29931 sayılı
Resmi Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi
Başkanlığı) 78 Seri No’lu Tebliği ile 1/1/2017 tarihinden itibaren
uygulanacak maktu harç miktarları metne parantez içinde siyah punto ile
işlenmiştir. Daha önce bu tarifede değişiklik yapan mevzuat için,
Kanunun sonunda yer alan Mevzuat İzleme Cetveline bakınız.*

*(2) Bu tarife uyarınca; Muvazzaf ve Fahri Konsolosluklarımızın yapacağı
işlemlerden, 1/1/2017 tarihinden itibaren alacakları harç miktarında
esas olacak döviz kuru 1 ABD Doları 3,46 TL olarak, emsal sayı tutarının
ise 1,750 olarak uygulanacağı 27/12/2016 tarihli ve 29931 sayılı Resmi
Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi Başkanlığı) 79
Seri No’lu Tebliğ ile hüküm altına alınmıştır.*

*.*

3937

  --------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                              **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  **III –Maktu harçlar:**                                                                              

  1\. Gemi jurnalinin tasdiki:                                                                         

  **a)Jurnalin tasdiki**                                                      **(98,90 TL.)**          183.400 TL.

  **b) Jurnala sayfa ilavesi**                                                **(38,50 TL.)**          72.800 TL.

  2\. Vizeye tabi olan yabancı hava ticaret ve gezinti gemilerinin vizeleri   **(401,50 TL.)**         734.800 TL.

  3\. İmza ve mühür tasdiki: **a) (Değişik: 20/3/1981 - 2430/5                **(38,50 TL.)**          72.800 TL.
  md.)**Bulunulan yabancı memleketteki yerli makamlarla o memleketteki                                 
  yabancı makamlar tarafından verilip Türk makamlarına veya Türk makamları                             
  tarafından verilip bulunulan yabancı memleketteki yerli ve yabancı                                   
  makamlara ibraz edilecek olan yazılı kağıt ve suretlerdeki imza ve                                   
  mühürlerin veya tasdike müteallik imza ve mühürlerin metne şamil olmamak                             
  üzere tasdiki (Fotokopiler dahil)                                                                    

  b\) İmza ve mühürlerin metne şamil olmak üzere tasdiki (Fotokopiler         **(78,40 TL.)**          146.000 TL.
  dahil)                                                                                               

  4\. **(Değişik : 20/3/1981 - 2430/5 md.)**Yabancı memlekette usulüne        **(38,50 TL.)**          72.800 TL**.**
  uygun olarak yetkili makamlar tarafından tanzim olunan yazı, kağıt ve                                
  suretlerin o memlekette yürürlükte bulunan kanunlara uygun olduğunun                                 
  tasdiki (Fotokopiler dahil)                                                                          

  5\. İdari hususlara ait beyanname, ilmühaber, tutanaklar ve şerhler:                                 

  a\) Birinci sayfa için                                                      **(38,50 TL.)**          72.800 TL.

  b\) Birinci sayfadan sonraki her sayfa için                                 **(17,80 TL.)**          35.600 TL.

  6\. Gerçek ve tüzelkişilerin isteği üzerine:                                                         

  a\) Türk kanunlarının bir veya birkaç maddesinin aynının verilmesi (Beher   **(65,40 TL.)**          121.600 TL.
  sayfa için)                                                                                          

  b\) Bunların tercümesinin tasdiki (Beher sayfa için)                        **(132,90 TL.)**         244.800 TL**.**

  7\. Terekenin mühürlenmesi                                                  **(98,90 TL.)**          183.400 TL.

  8\. Bilirkişi tayini ve bilirkişi raporlarının tasdiki                      **(58,60TL.)**           109.200 TL.

  9\. Bu tarife ile noter harçlarına ait (2) sayılı tarifede zikredilmeyen    **(38,50 TL.)**          72.800 TL**.**
  hukuk işlerine ait diğer yazılı kağıtlar ve kararlar                                                 

  10\. Bu tarifede sayılan yazılı kağıt ve işlemlerin konsoloshane            **(98,90 TL.)**          183.400 TL.
  haricinde düzenlenmesi ve icrasından asıl harca ilave olarak                                         
  --------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

3938

**(6) SAYILI TARİFE ^(1)(3)^**

**(Değişik : 10/4/1985 – 3180/3 md.)**

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                         **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  **Pasaport, ikamet tezkeresi, çalışma izni, çalışma izni muafiyeti, vize ve Dışişleri Bakanlığı tasdik harçları ^(2)^**                                                                         

  **I–Pasaport Harçları:**                                                                                                                                                                        

  1\. Umuma mahsus münferit ve müşterek pasaportlar:                                                                                                                                              

  (Konsolosluklarca verilen pasaportlar dahil)                                                                                                                                                    

  6 aya kadar olanlar                                                                                                                                                    **(120,10 TL.)**         214.000 TL.

  1 yıl için olanlar                                                                                                                                                     **(175,50 TL.)**         305.200 TL.

  2 yıl için olanlar                                                                                                                                                     **(286,40 TL.)**         514.400 TL.

  3 yıl için olanlar                                                                                                                                                     **(406,70 TL.)**         734.800 TL.

  3 yıldan fazla süreli olanlar                                                                                                                                          **(573,10 TL.)**         1.041.000 TL

  Umuma mahsus münferit ve müşterek pasaportlarda pasaportta kayıtlı her kişi için ayrı ayrı harç alınır. Refakatte kayıtlı 7 yaşından küçük çocuklardan harç alınmaz.                            

  Süre uzatımları da aynı miktarda harca tabidir.                                                                                                                                                 

  2\. 5682 sayılı Pasaport Kanununun 18 inci maddesinde yer alan                                                                                                                                  
  yabancılara mahsus damgalı pasaportlardan da 1 numaralı fıkradaki                                                                                                                               
  esaslara göre, umuma mahsus münferit ve müşterek pasaportlardan alınan                                                                                                                          
  harçlar aynen alınır.                                                                                                                                                                           

  3\. Muteberlik müddeti sona eren pasaportların konsolosluklarca süre                                                                                                                            
  uzatımı, bu pasaportların sürelerinin bitimi tarihinden itibaren ceza                                                                                                                           
  alınmaksızın yapılır.                                                                                                                                                                           
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

——————————

*(1) Bu tarifede 4/5/1994 tarihli ve 3986 sayılı Kanunla getirilmiş olan
miktarlar aynen bırakılmış olup, 27/12/2016 tarihli ve 29931 sayılı
Resmi Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi
Başkanlığı) 78 Seri No’lu Tebliği ile 1/1/2017 tarihinden itibaren
uygulanacak maktu harç miktarları metne parantez içinde siyah punto ile
işlenmiştir. Daha önce bu tarifede değişiklik yapan mevzuat için,
Kanunun sonunda yer alan Mevzuat İzleme Cetveline bakınız.*

*(2) Bu başlık, “Pasaport, vize, ikamet tezkeresi ve Dışişleri Bakanlığı
tasdik harçları:” iken, 27/2/2003 tarihli ve 4817 sayılı Kanunla
“Pasaport, vize, ikamet tezkeresi, Dışişleri Bakanlığı tasdik harçları
ve yabancılara verilecek çalışma izin belgesi harçları: " şeklinde, daha
sonra 28/7/2016 tarihli ve 6735 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle metne
işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

*(3) Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi Başkanlığı) 27/12/2016 tarihli
29931 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan* *79 Seri No’lu Tebliğ ile; bu
tarife uyarınca; Muvazzaf ve Fahri Konsolosluklarımızın yapacağı
işlemlerden, 1/1/2017 tarihinden itibaren alacakları harç miktarında
esas olacak döviz kuru 1 ABD Doları 3,46 TL , I- Pasaport Harçları”
başlıklı bölümünün (1) numaralı fıkrasında yer alan pasaport harcı
miktarları için emsal sayı 0,466 ve (6) numaralı tarifede yer diğer
miktarlar için 0,490 olarak belirlenmiştir.*

3939

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  **II – Vize müracaat ve vize harçları^(1)^**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

  1\. Giriş vizeleri:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

  a\) Tek giriş                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         **(400,80 TL.)**         367.000 TL.

  b\) Müteaddit giriş                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   **(1.342,10 TL.)**       1.225.600 TL.

  2\. Transit vizeleri:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 **(400,80 TL.)**         367.000 TL.

  a\) Tek transit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       **(804,00 TL.)**         734.800 TL.

  b\) Çift transit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

  (Müşterek pasaportlarda her şahıs için 1 ve 2 nci fıkralarda gösterilen harçlar aynen alınır.)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

  **(Değişik hüküm: 25/12/2003 - 5035/37 md.)** Hangi ülke vatandaşlarından vize müracaat harcı, hangi ülke vatandaşlarından vize harcı alınması gerektiği ile harç tutarlarının tespitine mütekabiliyet esası göz önünde tutularak Dışişleri Bakanlığı yetkilidir.                                                                                                                                                                                                              

  3\. Yabancıların Türkiye’den çıkışlarında istekleri üzerine                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           **(669,70 TL.)**         612.200 TL.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
  verilecek münferit pasaportlara ait dönüş vizeleri                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

  **III – Yabancılara verilecek ikamet tezkeresi ve Dışişleri **                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
  **Bakanlığı tasdik harçları:**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

  1- **(Değişik: 25/12/2003-5035/37 md.)** İkamet tezkeresi:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

  1 aya kadar her gün için                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              **(15,05 TL.)**          (5.000.000 TL.)

  (Bu tutar ilk ay için tezkere başına 10 milyondan **(28,05 TL.)** az 50 **(143,70 TL.)** milyondan çok olamaz.)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

  1 aydan sonraki her ay için                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           **(95,50 TL.)**          (30.000.000 TL.)

  İlk aydan sonraki aylara ait harcın hesabında ay kesirleri tam ay olarak dikkate alınır                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

  2\. Dışişleri Bakanlığı tasdik harçları                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               **(232,95 TL.)**         214.000 TL.

  **(Ek Cümleler: 28/12/2001-4731/6 md.)** (İkamet tezkeresinin alınmaması veya süresinin uzatılmaması, aşılan sürenin kapsadığı tarife itibarıyla hesaplanacak harcın tahsilini engellemez. Bu suretle hesaplanan harç, ceza ve gecikme faizi uygulanmaksızın bir kat fazlası ile tahsil edilir. **(Ek Cümle: 12/6/2002-4761/7 md.)** İkamet tezkeresi harçlarının tespitine, mütekabiliyet esası göz önünde tutularak, Maliye Bakanlığı yetkilidir.                            
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

*––––––––––––*

*(1) Bu başlık “II- Vize harçları” iken, 25/12/2003 tarihli ve 5035
sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle “II- Vize müracaat ve vize harçları”
olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

3940

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***
  IV- **(Ek: 27/2/2003-4817/34 md.; Değişik: 28/7/2016-6735/27 md.)**                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  **Yabancılara verilecek çalışma izni ve çalışma izni muafiyeti belgeleri:**                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  1\. Süreli çalışma izni belgesi ve çalışma izni muafiyeti belgesi:                                                                                                                                                                                                                                                                                      **(537,50 TL)**          500 TL
  1 yıla kadar (1 yıl dâhil) (Süre uzatımları da her yıl için aynı miktarda harca tabidir.)                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  2\. Süresiz çalışma izni belgesi:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       **(5.375,00 TL)**        5.000 TL
  3\. Bağımsız çalışma izni belgesi:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      **(5.375,00 TL)**        5.000 TL
  Çalışma izni belgesi harçlarının tespitine, karşılıklılık ilkesi esası göz önünde tutularak Dışişleri Bakanlığı yetkilidir. Çalışma izni muafiyeti geçerlilik süresi üç aydan kısa düzenlenen yabancılar ile Turkuaz Kart sahibi yabancılar ve bunların yabancı eşi, kendisinin ve eşinin ergin olmayan veya bağımlı yabancı çocuğundan harç alınmaz.                            
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

3940-1

**(7) SAYILI TARİFE** ^(1)(2)^

**(Değişik : 21/11/1980 - 2345/2 md.)**

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                                                                **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  **Gemi ve Liman Harçları**                                                                                                                                                                                                                             

  **I – Gemi sicil işlemleri :**                                                                                                                                                                                                                         

  1\. Gemi tasdiknameleri, beher rüsum tonilatosundan (367.000 **(199,50                                                                                                                                                        **(0,243 TL.)**          424 TL.
  TL.)** liradan az, 1.335.500.000 **(13.442,00 TL.)** liradan çok                                                                                                                                                                                       
  olamaz.)                                                                                                                                                                                                                                               

  2\. Gemi siciline kayıtlı gemilerin ivaz karşılığında temlikinde veya                                                                                                                                                         **(Binde 22,77)**        Binde 12
  muvazaa yoluyla yapılan tescillerin düzeltilmesinde satış veya muvazaa                                                                                                                                                                                 
  belgelerin de yazılı bedel üzerinden                                                                                                                                                                                                                   

  (Belge mevcut olmaması veya belgede bedeli yazılı bulunmaması veya rayiç bedelden küçük olması hallerinde emsal bedeli üzerinden harç alınır. Aile tesisleri, trampa, iktisabi zaman aşımı tescilleri de bu esasa tabidir.)                            

  3\. Sicilde kayıtlı gemilerin, ölünceye kadar bakma akdi ile temlikinde,                                                                                                                                                      **(Binde 5,69)**         Binde 3
  emsal bedeli üzerinden                                                                                                                                                                                                                                 

  4\. Gemi sicilinde kayıtlı gemiler üzerine ivaz karşılığında mukavele                                                                                                                                                         **(Binde 5,69)**         Binde 3
                                                                                                                                                                                                                                                         
  ile intifa hakkı tesisinde, bedeli üzerinden                                                                                                                                                                                                           

  5\. Gemi siciline kayıtlı gemiler üzerinde tesis olunacak ipoteklerden                                                                                                                                                        **(Onbinde 11,38)**      Binde 0,6
  sağlanan borç miktarı üzerinden                                                                                                                                                                                                                        

  6\. Kira mukavelelerinin gemi siciline şerhinde mukavelede şart koşulan                                                                                                                                                       **(Onbinde 11,38)**      Binde 0,6
  kira bedeli toplamı üzerinden                                                                                                                                                                                                                          

  7\. Harç mevzuuna giren işlemlerin terkininden                                                                                                                                                                                **(17,80 TL.)**          35.600 TL.

  (Tescilinde alınan harç miktarını aşamaz)                                                                                                                                                                                                              

  8\. Gemi sicilinde yapılan kayıt düzeltmelerinden beher rüsum                                                                                                                                                                 **(0,243 TL.)**          424 TL.
  tonilatosundan 35.600 **(17,80 TL.)** liradan az 612.200 **(334,40                                                                                                                                                                                     
  TL.)** liradan çok olamaz.)                                                                                                                                                                                                                            

  9\. İstek üzerine verilen ve gemi siciline atıf yapılmış olan belge                                                                                                                                                           **(8,20 TL.)**           17.600 TL.
  suretleri ile sicil kayıt suretlerinden (Fotokopiler dahil)                                                                                                                                                                                            
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) Bu tarifede 4/5/1994 tarihli ve 3986 sayılı Kanunla getirilen
miktarlar aynen bırakılmış olup, 27/12/2016 tarihli ve 29931 sayılı
Resmi Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi
Başkanlığı) 78 Seri No’lu Tebliği ile 1/1/2017 tarihinden itibaren
uygulanacak maktu harç miktarları metne parantez içinde siyah punto ile
işlenmiştir. Daha önce bu tarifede değişiklik yapan mevzuat için,
Kanunun sonunda yer alan Mevzuat İzleme Cetveline bakınız.*

*(2) Bu Tarifenin II. Bölümündeki miktarlar için; Muvazzaf ve Fahri
Konsolosluklarımızın yapacağı işlemlerden, 1/1/2017 tarihinden itibaren
alacakları harç miktarında esas olacak döviz kuru 1 ABD Doları 3,46 TL
olarak belirlenmiş ve emsal sayının bu tarifenin II. bölümündeki
miktarlar için 1,410 ve diğer bölümlerindeki miktarlar için ise 1,000
olarak uygulanacağı, Maliye Bakanlığının(Gelir İdaresi Başkanlığı)
27/12/2016 tarihli ve 29931 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 79 Seri
No’lu Tebliği ile hüküm altına alınmıştır.*

3940-2

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                              **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  **II – Liman işlemleri: ^(2)^**                                                                                                                      

  1\. Denize elverişlilik belgesi:                                                                                                                     

  En az 121.600 **(65,40 TL.)** lira maktu harca ilave olunarak aşağıdaki tarifeye göre harç alınır:                                                   

  İlk 150 tonilato için beher rüsum tonilatosundan                                                                            **(0,751TL.)**           1.400 TL.

  Sonra gelen 350 tonilato için beher rüsum tonilatosundan                                                                    **(0,405 TL.)**          792 TL.

  500 tonilatodan yukarı beher rüsum tonilatosundan                                                                           **(0,202 TL.)**          294 TL

  (Harç tutarı 3.677.400 **(2.014,90 TL.)** liradan çok olamaz.)                                                                                       

  2\. Ölçme belgesi:                                                                                                                                   

  En az 244.800 **(132,90 TL.)** lira maktu harca ilave olarak aşağıdaki tarifeye göre harç alınır:                                                    

  İlk 150 tonilato için beher rüsum tonilatosundan                                                                            **(0,997 TL.)**          1.834 TL.

  Sonra gelen 350 tonilato için beher rüsum tonilatosundan                                                                    **(0,997 TL.)**          1.834 TL.

  Sonra gelen 2.500 tonilato için beher rüsum tonilatosundan                                                                  **(0,751 TL.)**          1.400 TL.

  3.000 tonilatosundan yukarısı için beher rüsum tonilatodan (Harç tutarı 9.807.800 **(5.375,60 TL.)** liradan çok olamaz.)   **(0,405 TL.)**          792 TL.

  3\. Yola elverişlilik belgesi:                                                                                                                       

  Aşağıdaki tarifeye göre harç alınır:                                                                                                                 

  11-150 rüsum tonilatoluk gemilerden                                                                                         **(38,50 TL.)**          72.800 TL.

  151-500 rüsum tonilatoluk gemilerden                                                                                        **(65,40 TL.)**          121.600 TL.

  501-3.000 rüsum tonilatoluk gemilerden                                                                                      **(132,90 TL.)**         244.800 TL.

  3.000 rüsum tonilatodan yukarı gemilerden                                                                                   **(166,00 TL.)**         305.200 TL.

  10 rüsum tonilatoya kadar olan gemiler harçtan muaftır.                                                                                              

  4\. Ulaştırma Bakanlığınca verilen bayrak şahadetnameleri, beher rüsum                                                                               
  tonilatodan (183.400 **(98,90 TL.)** liradan az 6.129.600 **(3.359,60                                                                                
  TL)** iradan çok olamaz.)                                                                                                                            

  5.Gemi jurnallarının liman idarelerinde tasdiki                                                                             **(0,751 TL.)**          1.400 TL.

  6\. **(Değişik:25/12/2003-5035/38 md.)** Yeterlik Belgesi Harçları:                                                         **(14,50 TL.)**          29.400 TL.

  a\) Uzakyol Kaptanı, Uzakyol Başmakinist/Başmühendisi, Uzakyol Birinci                                                      **(98,90 TL.)**          (31.100.000 TL.)
  Zabiti, Uzakyol İkinci Mühendisi/Makinisti, Uzakyol Vardiya Zabiti,                                                                                  
  Uzakyol Vardiya Mühendisi/Makinisti, Liman Kılavuz Kaptanı, İstanbul                                                                                 
  Boğazı Kılavuz Kaptanı ve Çanakkale Boğazı Kılavuz Kaptanı                                                                                           

  b\) Kaptan, Başmakinist ve Deniz Kılavuz Kaptanı                                                                            **(65,40 TL.)**          (20.600.000 TL.)

  c\) Birinci Zabit, İkinci Makinist, Vardiya Zabiti, Telsiz                                                                  **(38,50 TL.)**          (12.300.000 TL.)
  Zabiti/Operatörü, Makine Zabiti, Yat Kaptanı, Balıkadam, 1.Sınıf Dalgıç,                                                                             
  2.Sınıf Dalgıç, Balıkadam Gaz Karışım ve Açık Deniz Balıkçı Gemisi                                                                                   
  Kaptanı                                                                                                                                              

  d\) Sınırlı Kaptan, Sınırlı Başmakinist, Sınırlı Vardiya Zabiti,                                                            **(28,05 TL.)**          (9.000.000 TL.)
                                                                                                                                                       
  Sınırlı Makine Zabiti, Amatör Denizci ve Balıkçı Gemisi Kaptanı                                                                                      
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

3940-3

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                                                                     **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  7\. (Değişik:25/12/2003-5035/38 md.) Türk Denizci Kütüğüne                                                                                                                                                                         **(17,80 TL.)**          (5.900.000 TL.)
                                                                                                                                                                                                                                                              
  kayıt suretlerinden (Fotokopiler dahil), Gemiadamı Cüzdanı, Gemiadamlarının Eğitim, Belgelendirme ve Vardiya Standartları Hakkında Uluslararası Sözleşme Kapsamında Verilen Eğitim Sertifikaları ve Kısa Mesafe Telsiz Belgeleri                            

  **8. (Ek : 3/12/1988 - 3505/32 md.) Gemi sörvey belgeleri:**                                                                                                                                                                                                

  a\) Yolcu gemisi emniyet belgesi, yük gemisi teçhizat ve inşa emniyet                                                                                                                                                                                       
  belgesi, uluslararası yükleme sınırı belgesi, yük gemisi, telsiz-telefon                                                                                                                                                                                    
  emniyet belgesi, telsiz-telgraf emniyet belgesi, (Her bir belge için                                                                                                                                                                                        
  ayrı ayrı olmak üzere)                                                                                                                                                                                                                                      

  En az 60.000 **(31,40 TL.)** lira maktu harca ilave olarak beher rüsum tonilatosundan                                                                                                                                              **(0,060 TL.)**          176 TL.

  Her belgenin harç tutarı 612.200 **(334,40 TL.)** liradan çok olamaz.                                                                                                                                                                                       

  b\) Muafiyet belgesi                                                                                                                                                                                                               **(65,40 TL.)**          121.600 TL.

  (Yukarıdaki bölümde yazılı belgelerin konsolosluklarca yapılacak temdidi işleminden de aynı miktarda harç alınır*.*)                                                                                                                                        

  9\. **(Ek: 30/12/2004-5281/10 md.)** Özel yat kayıt belgesi:                                                                                                                                                                                                

  En az 27,00 **(**Yeni Türk Lirası maktu harca ilave olunarak aşağıdaki tarifeye **(65,40 TL.)** göre harç alınır:                                                                                                                                           

  İlk 150 tonilato için beher rüsum tonilatosundan                                                                                                                                                                                   **(0,751 TL.)**          (0,27 YTL)

  Sonra gelen 350 tonilato için beher rüsum tonilatosundan                                                                                                                                                                           **(0,405 TL)**           (0,15 YTL)

  500 tonilatodan yukarı beher rüsum tonilatosundan                                                                                                                                                                                  **(0,202 TL)**           (0,06 YTL)

  (Harç tutarı 824,90 **(2.014,90 TL.)**Yeni Türk Lirasından çok olamaz.)                                                                                                                                                                                     

  10\. **(Ek: 30/12/2004-5281/10 md.)** Transitlog belgesi:                                                                                                                                                                                                   

  Aşağıdaki tarifeye göre harç alınır:                                                                                                                                                                                                                        

  11-100 rüsum tonilatoluk gemilerden                                                                                                                                                                                                **(13,65 TL)**           (5,00 YTL)

  101-250 rüsum tonilatoluk gemilerden                                                                                                                                                                                               **(28,05 TL.)**          (10,00 YTL)

  251-500 rüsum tonilatoluk gemilerden                                                                                                                                                                                               **(57,20 TL.)**          (20,00 YTL)

  501-3.000 rüsum tonilatoluk gemilerden                                                                                                                                                                                             **(115,00 TL.)**         (40,00 YTL)

  3.000 rüsum tonilatodan yukarı gemilerden                                                                                                                                                                                          **(143,70 TL.)**         (50,00 YTL)

  10 rüsum tonilatoya kadar olan gemiler harçtan muaftır.                                                                                                                                                                                                     
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

3941

**(8) SAYILI TARİFE ^(1)(2)(3)^**

**(Değişik : 21/11/1980 - 2345/2 md.)**

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------ --------------------------------
                                                                                                               **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  **İmtiyazname, Ruhsatname ve Diploma Harçları**                                                                                       

  **I–İmalat ruhsatları:**                                                                                                              

  **1. Müstahzar ruhsatnameleri:**                                                                                                      

  Tıbbi ve ispençiyari müstahzarların ticarete çıkarılması için Sağlık Bakanlığınca verilecek ruhsatnameler:                            

  a\) Memleket dışında imal olunup ithal edilenler                                                             **(1.342,60 TL.)**       2.451.600 TL.

  b\) Memleket içinde imal olunanlar                                                                           **(670,40 TL. )**        1.225.600 TL.

  c\) Ruhsatname verilmeden önce yapılacak tahlillerden alınacak gider                                                                  
  karşılığı:                                                                                                                            

  – Hariçten ithal edilenler                                                                                   **(670,40 TL.)**         1.225.600 TL.

  –Memleket içinde imal olunanlardan                                                                           **(334,40 TL.)**         612.200 TL.

  **2. (Değişik: 16/7/2004-5228/37 md.) Patent ve faydalı modeller :**                                         **(22,50 TL.)**          (7.300.000 TL.)

  a\) Başvuru harcı                                                                                            **(22,50 TL.)**          (7.300.000 TL.)

  b\) Patent/faydalı model başvurularında rüçhan hakkı talepleri                                               **(112,80 TL.)**         (35.400.000 TL.)

  (Her bir rüçhan başvurusu ayrı harca tâbidir.)                                                                                        

  c\) Patent ve faydalı model belge düzenleme harcı                                                            **(112,80 TL.)**         (35.400.000 TL.)

  d\) Ek patent belgesi düzenleme harcı                                                                                                 

  e\) Kurumca onaylı patent ve faydalı model belgesi suret harcı ^(3)^                                         **(112,80 TL.)**         (35.400.000 TL.)

  f\) Sınaî mülkiyet koruma harcı (İkinci yıldan sonra geçerlilik süresince                                    **(112,80 TL.)**         (35.400.000 TL.)
  her yıl tahsil edilir.)                                                                                                               
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------ --------------------------------

*\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_*

*(1) Bu tarifede 4/5/1994 tarihli ve 3986 sayılı Kanunla getirilmiş olan
miktarlar aynen bırakılmış olup, 27/12/2016 tarihli ve 29931 sayılı
Resmi Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi
Başkanlığı) 78 Seri No’lu Tebliği ile 1/1/2017 tarihinden itibaren
uygulanacak maktu harç miktarları metne parantez içinde siyah punto ile
işlenmiştir. Daha önce bu tarifede değişiklik yapan mevzuat için,
Kanunun sonunda yer alan Mevzuat İzleme Cetveline bakınız.*

*(2) Bu Tarifedeki miktarlar için; Muvazzaf ve Fahri
Konsolosluklarımızın yapacağı işlemlerden, 1/1/2017 tarihinden itibaren
alacakları harç miktarında esas olacak döviz kuru 1 ABD Doları 3,46 TL
olarak belirlenmiş ve emsal sayının 1,000 olarak uygulanacağı, Maliye
Bakanlığının (Gelir İdaresi Başkanlığı) 27/12/2016 tarihli ve 29931
sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 79 Seri No’lu Tebliği ile hüküm altına
alınmıştır.*

*(3) 22/12/2016 tarihli ve 6769 sayılı Kanunun 186 ncı maddesiyle, bu
tarifenin “I-İmalat ruhsatları:” bölümünde yer alan “2. Patent ve
faydalı modeller:” bendinin (e) alt bendinde yer alan “Enstitüce”
ibaresi “Kurumca” şeklinde değiştirilmiştir.*

3942

  --------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                              **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  g\) Patent/faydalı model başvuruları ve patent/faydalı model                                         
                                                                                                       
  belgeleri üzerinde tasarruf işlemleri;                                                               

  - Devir                                                                     **(112,80 TL.)**         (35.400.000 TL.)

  - Veraset                                                                   **(112,80 TL.)**         (35.400.000 TL.)

  - Lisans                                                                    **(129,30 TL.)**         (40.400.000 TL.)

  - Rehin                                                                     **(112,80 TL.)**         (35.400.000 TL.)

  - Mevki fiil                                                                **(112,80 TL.)**         (35.400.000 TL.)

  h\) Rüçhan belgesi düzenleme harcı                                          **(129,30 TL.)**         (40.400.000 TL.)

  **3. (Ek: 16/7/2004-5228/37 md.) Tasarım: ^(1)^**                                                    

  a\) Tekli tasarım başvuru harcı                                             **(35,00 TL.)**          (11.200.000 TL.)

  b\) Çoklu tasarım (5'e kadar) başvuru harcı                                 **(92,90 TL.)**          (29.200.000 TL.)

  c\) 6 ve fazlası her bir tasarım için başvuru harcı                         **(19,10 TL.)**          (6.300.000 TL.)

  d\) Tasarım tescil harcı                                                    **(37,10 TL.)**          (11.800.000 TL.)

  e\) Yenileme harcı (her bir yenilemede)                                     **(221,90 TL.)**         (69.300.000 TL.)

  f\) Süre uzatımı ile yenileme                                               **(334,10 TL.)**         (104.100.000 TL.)

  (6'şar aylık her bir süre uzatımı ile yenileme)                                                      

  g\) Devir şerhi tescil                                                      **(112,80 TL.)**         (34.900.000 TL.)

  h\) Lisans işlemi kayıt harcı                                               **(221,90 TL.)**         (69.300.000 TL.)

  ı) Veraset ve intikal işlemi harcı                                          **(64,00 TL.)**          (20.200.000 TL.)

  i\) Birleşme kayıt harcı                                                    **(166,00 TL.)**         (51.900.000 TL.)

  j\) Rüçhan hakkı kayıt harcı                                                **(129,30 TL.)**         (40.400.000 TL.)

  k\) Kurumca onaylı tasarım tescil belgesi ve sicil sureti verilmesi ^(1)^   **(37,10 TL.)**          (11.800.000 TL.)

  l\) Menşei memleket belgelerinden                                           **(129,30 TL.)**         (40.400.000 TL.)

  m\) Tasarım erken inceleme harcı ^(1)^                                      **(803,10 TL.)**         (250.000.000 TL.)

  **4. (Değişik: 16/7/2004-5228/37 md.) Markalar: ^(1)(2)^**                                           

  a\) Marka başvuru harcı (her bir sınıf için) ^(1)^                          **(92,90 TL.)**          (29.200.000 TL.)

  b\) **(Mülga: 22/12/2016-6769/186 md.)**                                                             

  c\) Marka yenileme harcı                                                    **(241,55 TL.)**         (75.400.000 TL.)

  d\) Koruma süresi sona eren marka yenileme harcı                            **(322,20 TL.)**         (100.500.000 TL.)

  e\) Marka tescil harcı ^(1)^                                                **(195,75 TL.)**         (61.200.000 TL.)

  f\) Marka devir işlemi kayıt harcı                                          **(179,40 TL.)**         (56.100.000 TL.)

  g\) Lisans kayıt ve yenileme harcı                                          **(322,20 TL.)**         (100.500.000 TL.)
  --------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

*(1) 22/12/2016 tarihli ve 6769 sayılı Kanunun 186 ncı maddesiyle, 8
sayılı tarifenin “I-İmalat ruhsatları:” bölümünde yer alan “3.
Endüstriyel tasarımlar:” bendinin başlığı “3. Tasarım:”, bu bendin (k)
alt bendinde yer alan “Enstitüce” ibaresi “Kurumca”, bu bendin (m) alt
bendinde yer alan “Endüstriyel tasarım” ibaresi “Tasarım”, aynı bölümün
“4. Markalar:” bendinin (a) alt bendinde yer alan “Marka başvuru harcı
(ilk üç sınıf için)” ibaresi “Marka başvuru harcı (her bir sınıf için)”,
(e) alt bendinde yer alan “Marka tescil belgesi düzenleme harcı” ibaresi
“Marka tescil harcı” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(2) 16/7/2004 tarihli ve 5228 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle
“Markalar:“ başlıklı (3) numaralı alt bent değiştirilmek suretiyle (4)
numaralı alt bent olarak teselsül ettirilmiştir.*

3943

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                     **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  h\) Veraset ve intikal işlemi kayıt harcı                                                                                                          **(118,35 TL.)**         (37.000.000 TL.)

  ı) Rehin işlemi kayıt harcı ^(1)^                                                                                                                  **(186,00 TL.)**         (58.000.000 TL.)

  i\) Rüçhan hakkı kayıt harcı                                                                                                                       **(129,30 TL.)**         (40.400.000 TL.)

  j\) Kurumca onaylı marka sureti ve sicil sureti düzenleme harcı ^(1)^                                                                              **(92,90 TL.)**          (29.200.000 TL.)

  k\) Öncelikli başvuru harcı                                                                                                                        **(1.504,10 TL.)**       (468.000.000 TL.)

  l\) Uluslararası başvurunun bildirim harcı ^(1)^                                                                                                   **(92,90 TL.)**          (29.200.000 TL.)

  **5. (Ek: 16/7/2004-5228/37 md.) Coğrafi işaret ve geleneksel ürün adı: ^(1)^**                                                                                             

  a\) Başvuru harcı                                                                                                                                  **(22,50 TL.)**          (7.300.000 TL.)

  b\) Coğrafi işaret ve geleneksel ürün adı tescil ve sicil kayıt harcı                                                                              **(22,50 TL.)**          (7.300.000 TL.)
  ^(1)^                                                                                                                                                                       

  c\) Kurumca onaylı coğrafi işaret ve geleneksel ürün adı tescil belgesi                                                                            **(22,50 TL.)**          (7.300.000 TL.)
  ve sicil sureti ^(1)^                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                              
  düzenleme harcı                                                                                                                                                             

  **6. (Ek: 16/7/2004-5228/37 md.) Marka ve patent vekillerinden:**                                                                                                           

  a\) Sicil kayıt harcı                                                                                                                              **(322,20 TL.)**         (100.500.000 TL.)

  b\) Sicil yenileme harcı                                                                                                                           **(322,20 TL.)**         (100.500.000 TL.)

  c\) Marka ve patent vekilliği belge harcı                                                                                                          **(322,20 TL.)**         (100.500.000 TL.)

  **II - İhraçatçı ruhsatnameleri ve ithalatla ilgili belgeler : (Mülga: 22/7/1998 - 4369/82 md.)**                                                                           

  **III–Maden arama ruhsatnameleri, işletme ruhsatnameleri, işletme imtiyazları: (Değişik: 24/3/1998 - 3418/36 md. ;Mülga: 4/2/2015-6592/26 md.)**                            

  **IV – Petrol işlemleri :**                                                                                                                                                 

  1. Sicil işlemleri :                                                                                                                                                        

  a) Arama ve işletme ruhsatnameleri, kullanma hakkı ve belge istihsali taleplerinin tescilinden                                                     **(502,60 TL.)**         918.600 TL.

  b) Arama ve işletme ruhsatnameleri, kullanma hakkı ve belgelerin tescilinden                                                                       **(602,90 TL.)**         1.102.400 TL.

  c) Arama ve işletme ruhsatnamelerinde ve belgelerde yapılan değişikliklerin tescilinden                                                            **(300,80 TL.)**         550.800 TL.

  d\) Arama ve işletme ruhsatnameleri ile belgelerin devirlerinin veya                                                                               **(502,60 TL.)**         918.600 TL.
  bunların sahiplerine verdiği haklardan muayyen bir kısmında, diğer bir                                                                                                      
  hükmi şahısa muvakkaten kullanma hakkı tanınmasının tescilinden                                                                                                             

  e) Diğer hususların tescilinden                                                                                                                    **(199,70 TL.)**         367.000 TL.
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

*(1) 22/12/2016 tarihli ve 6769 sayılı Kanunun 186 ncı maddesiyle, 8
sayılı tarifenin “I-İmalat ruhsatları:” bölümünde yer alan “4.
Markalar:” bendinin (ı) alt bendinde yer alan “Rehine işlemi kayıt
harcı” ibaresi “Rehin işlemi kayıt harcı”, (j) alt bendinde yer alan
“Enstitüce” ibaresi “Kurumca” ve (l) alt bendinde yer alan “Uluslararası
başvuru harcı” ibaresi “Uluslararası başvurunun bildirim harcı”, “5.
Coğrafi işaretler:” bendinin başlığı “5. Coğrafi işaret ve geleneksel
ürün adı:”, bu bendin (b) alt bendinde yer alan “Coğrafi işaret tescil
belgesi ve sicil kayıt harcı” ibaresi “Coğrafi işaret ve geleneksel ürün
adı tescil ve sicil kayıt harcı”, (c) alt bendinde yer alan “Enstitüce”
ibaresi “Kurumca” ve aynı alt bentte yer alan “coğrafi işaret” ibaresi
“coğrafi işaret ve geleneksel ürün adı” şeklinde değiştirilmiştir. *

3944

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                                                                **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***
  **2. Ruhsatlar :**                                                                                                                                                                                                                                     
  a) Müsaade vesikaları                                                                                                                                                                                                         **(1.342,60 TL.)**       2.451.600 TL.
  b) Arama ruhsatnameleri                                                                                                                                                                                                       **(2.014,90 TL.)**       3.677.400 TL.
  c) İşletme ruhsatnameleri                                                                                                                                                                                                     **(16.802,90 TL.)**      30.649.600 TL.
  d) Belgeler                                                                                                                                                                                                                   **(2.014,90 TL.)**       3.677.400 TL.
  Arama ve işletme ruhsatnameleri ile belgelerin temdit veya devrinden aynı miktarda harç alınır.                                                                                                                                                        
  **3. Tarifelerin tasdiki**                                                                                                                                                                                                    **(334,40 TL.)**         612.200 TL.
  **V – Satış ruhsatnameleri :**                                                                                                                                                                                                                         
  1.** (Mülga:25/12/2003-5035/49 md.)**                                                                                                                                                                                                                  
  2. **(Mülga:25/12/2003-5035/49 md.)**                                                                                                                                                                                                                  
  3. Pul ve kıymetli kağıtlar bayilerine verilecek ruhsatnameler (Her yıl için, son nüfus sayımına göre):                                                                                                                                                
  Nüfusu 10.000’den aşağı yerlerde                                                                                                                                                                                              **(25,30 TL.)**          48.400 TL.
  Nüfusu 10.000 - 50.000 olan yerlerde                                                                                                                                                                                          **(65,40 TL.)**          121.600 TL.
  Nüfusu 50.000’den yukarı olan yerlerde                                                                                                                                                                                        **(132,90 TL.)**         244.800 TL.
  **4. Tıbbi eczalar ve kimyevi maddeleri toptan satan ticarethanelerden alınacak ruhsat harçları :**                                                                                                                                                    
  Ecza ticarethaneleriyle sanat ve ziraat işlerinde kullanılan zehirli ve müessir kimyevi maddelerin toptan satışına mahsus ticarethaneleri açmak için SağlıkBakanlığınca verilecek ruhsatnameler (Son nüfus sayımına göre) :                            
  Nüfusu 30.000’e kadar olan mahallerde                                                                                                                                                                                         **(670,40 TL.)**         1.225.600 TL.
  Nüfusu 30.000 ile 50.000 arasında olan mahallerde                                                                                                                                                                             **(1.342,60 TL.)**       2.451.600 TL.
  Nüfusu 50.000 ile 100.000 arasında olan mahallerde                                                                                                                                                                            **(2,014,90 TL.)**       3.677.400 TL.
  Nüfusu 100.000 ile 400.000 arasında olan mahallerde                                                                                                                                                                           **(3.359,60 TL.)**       6.129.600 TL.
  Nüfusu 400.000 ve daha yukarı olan mahallerde                                                                                                                                                                                 **(6.719,90 TL.)**       12.259.400 TL.
  **vI – Meslek erbabına verilecek tezkere, vesika ve ruhsatnamelerden alınacak harçlar :**                                                                                                                                                              
  **1. Eczane açanlardan alınacak ruhsat harçları :**                                                                                                                                                                                                    
  Yeniden eczane açmak üzere verilen ruhsatnameler (Son nüfus sayımına göre) :                                                                                                                                                                           
  Nüfusu 5.000’e kadar olan mahaller için                                                                                                                                                                                       **(65,40 TL.)**          121.600 TL.
  Nüfusu 5.000 ile 10.000 arasında olan mahaller için                                                                                                                                                                           **(132,90 TL.)**         244.800 TL.
  Nüfusu 10.000 ile 20.000 arasında olan mahaller için                                                                                                                                                                          **(334,40 TL.)**         612.200 TL.
  Nüfusu 20.000 ile 40.000 arasında olan mahaller için                                                                                                                                                                          **(536,10 TL.)**         980.400 TL.
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

3945

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                                                                                        **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***
  Nüfusu 40.000 ile 75.000 arasında olan mahaller için                                                                                                                                                                                                  **(805,10 TL.)**         1.470.800 TL.
  Nüfusu 75.000 ile 100.000 arasında olan mahaller için                                                                                                                                                                                                 **(1.073,70 TL.)**       1.961.200 TL.
  Nüfusu 100.000 ile 400.000 arasında olan mahaller için                                                                                                                                                                                                **(1.342,60 TL.)**       2.451.600 TL.
  Nüfusu 400.000 ve daha yukarı olan mahaller için                                                                                                                                                                                                      **(2.014,90 TL.)**       3.677.400 TL.
  **2. Mimarlık ve mühendislik ruhsatnameleri :**                                                                                                                                                                                                                                
  a) Programlarının Türk yüksek mühendisi ve yüksek mimar eğitim müesseseleri programlarına muadil olduğu kabul edilen bir ecnebi yüksek mühendis veya yüksek mimar eğitim müessesesinden diploma almış olanlara usulüne göre verilecek ruhsatnameler   **(670,40 TL.)**         1.225.600 TL.
  b) Programlarının Türk Teknik Okulu mühendis kısmı programlarına muadil olduğu kabul olunan bir ecnebi mühendis veya mimar eğitim müessesesinden diploma almış olanlara usulüne göre verilecek olan ruhsatnameler                                     **(401,50 TL.)**         734.800TL**.**
  **3. Mütehassıs tabiplik vesikaları :**                                                                                                                                                                                                                                        
  a) Türkiye’de ihtisas yapmış olan Türk hekimlerine verilecek ihtisas vesikaları                                                                                                                                                                       **(670,40 TL.)**         1.225.600 TL.
  b) Yabancı memleketlerde ihtisas yapmış olan Türk hekimlerine verilecek ihtisas vesikaları                                                                                                                                                            **(670,40 TL.)**         1.225.600 TL.
  c) Yabancı memleketlerin tıp fakültesinden mezun mezun Türk hekimlerine Türkiye Cumhuriyeti hudutları dahilinde tababet icra etmek üzere verilecek mezuniyet vesikaları                                                                               **(670,40 TL.)**         1.225.600 TL.
  **4. Mütehassıs kimyagerlik vesikaları :**                                                                                                                                                                                                                                     
  a) Türkiye’de ihtisas yapmış olan Türk kimyagerlerine verilecek ihtisas vesikaları                                                                                                                                                                    **(670,40 TL.)**         1.225.600 TL**.**
  b) Yabancı memleketlerde ihtisas yapmış olan Türk kimyagerlerine verilecek ihtisas vesikaları                                                                                                                                                         **(670,40 TL.)**         1.225.600 TL.
  c) Yabancı memleketler mektep veya fakültelerinden mezun Türk kimyagerlerine Türkiye’de icrayı sanat etmek üzere verilecek mezuniyet vesikaları                                                                                                       **(670,40 TL.)**         1.225.600 TL.
  **5. Dişçilere ait mezuniyet vesikaları :**                                                                                                                                                                                                                                    
  Yabancı memleketler dişçi mektep veya fakültelerinden mezun olan diş tabiplerine Türkiye’de icrayı sanat etmek üzere verilecek mezuniyet vesikaları                                                                                                   **(670,40 TL.)**         1.225.600 TL.
  **6. Veterinerlere ait mezuniyet vesikaları :**                                                                                                                                                                                                                                
  Yabancı memleketler mektep veya fakültelerinden mezun olan veterinerlere Türkiye’de icrayı sanat etmek üzere verilecek mezuniyet vesikaları                                                                                                           **(267,00 TL.)**         490.000 TL.
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

3946

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                           **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  **7. Ebe, hemşire, sünnetçilere verilecek ruhsatnameler :**                                                                                                                                       

  a) Kurs ve imtihan sonu muvaffak olan hemşire, ebe ve sünnetçilere verilecek ruhsatnameler                                                                               **(199,70 TL.)**         367.000 TL.

  b) Ecnebi memleketlerdeki mekteplerden mezun olan Türk tebaası hemşire, ebe, sağlık memuru ve laborantlara Türkiye’de icrayı sanat etmek üzere verilecek ruhsatnameler   **(199,70 TL.)**         367.000 TL.

  c) Sağlık okullarından ve kolejlerinden mezun olanlara verilecek şahadetnameler                                                                                          **(199,70 TL.)**         367.000 TL.

  **8. Gözlükçülük ruhsatnameleri :**                                                                                                                                                               

  Hususi kanununa göre verilecek fenni gözlükçülük ruhsatnameleri                                                                                                          **(1.006,50TL.)**        1.838.000 TL.

  **9. Hususi hastaneler açma ruhsatnameleri :**                                                                                                                                                    

  a) Para ile hasta bakan hususi hastanelere verilecek açma ruhsatnameleri :                                                                                                                        

  20 yataklıya kadar olanlar                                                                                                                                               **(1.342,10 TL.)**       2.451.600 TL.

  20-50 yataklıya kadar olanlar                                                                                                                                            **(2.014,90 TL.)**       3.677.400 TL.

  50-100 yataklıya kadar olanlar                                                                                                                                           **(3.359,60 TL.)**       6.129.600 TL.

  100 yatak veya daha yukarı olanlar                                                                                                                                       **(5.375,60 TL.)**       9.807.800 TL

  (Son nüfus sayımına göre nüfusu 200.000’den aşağı bulunan mahallerde açılacak hastanelerden bu harçların                                                                                          
                                                                                                                                                                                                    
  dörtte biri alınır.)                                                                                                                                                                              

  b) Radyoloji, radyo ve elektrikle teşhis ve tedavi ve diğer fizyoterapi müesseseleri açmak için verilecek ruhsatnameler                                                  **(1.342,60 TL.)**       2.451.600 TL.

  **10. Laboratuvarlara ait ruhsatnameler :**                                                                                                                                                       

  Seriri ve gıdai taharriyat ve tahliller yapılan ve misli teamüller aranılan umuma mahsus bakteriyoloji ve kimya laboratuvarları açmak için verilecek ruhsatnameler       **(670,40 TL.)**         1.225.600 TL.

  **11. Avukatlık ruhsatnameleri :**                                                                                                                                                                

  Hususi kanunu mücibince verilecek avukatlık ruhsatnameleri                                                                                                               **(670,40 TL.)**         1.225.600 TL.

  12. **(Mülga :24/6/1994 - 4008/39 md.)**                                                                                                                                                          

  **13. Eski eserler ve define arama ve sondaj ruhsatnameleri :**                                                                                                                                   

  Eski eser ve define arama sondaj ruhsatnameleriden :                                                                                                                                              

  a) Eski eser araştırmaları için verilecek hafriyat ruhsatnameleri (Beher yıl için)                                                                                       **(132,90 TL.)**         244.800 TL.

  b) Eski eser araştırmaları için verilecek sondaj ruhsatnameleri (Beher ay için)                                                                                          **(65,40 TL.)**          121.600 TL.

  c) Define araştırmaları için verilecek ruhsatnameler (Beher iki ay için)                                                                                                 **(334,40 TL.)**         612.200 TL.
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------ --------------------------------

3947

  ----------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                  **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

                                                                                                                           

  **14. (Değişik:27/1/2000 -4503/4 md.) Gümrük müşavirlerine verilecek izin belgeleri :**                                  

  Gümrük müşavirliği izin belgesi                                                                 **(2.687,60 TL.)**       171.200.000 TL.

  Gümrük müşavir yardımcısı izin belgesi                                                          **(1.342,60 TL.)**       85.580.000 TL.

  **15. (Değişik : 24/3/1988 - 3418/37 md.) Avcılık belgesi:^(1)(4)^**                                                     

  Hususi kanunu gereğince verilecek avcılık belgeleri (Her yıl için) ^(1)^                                                 

  a\) **(Değişik:25/12/2003-5035/39 md.)** Avcı derneklerine dahil                                **(175,90 TL.)**         (55.000.000 TL.)^(5)^
  olanlardan                                                                                                               

  b\) **(Değişik:25/12/2003-5035/39 md.)** Avcı derneklerine dahil                                **(192,20 TL.)**         (60.000.000 TL.) ^(5)^
  olmayanlardan                                                                                                            

  **16. (Değişik : 24/6/1994 - 4008/34 md.) Silah taşıma ve bulundurma vesikaları :^(4)^**                                 

  a\) **(Değişik:25/12/2003-5035/39 md.)** Resmi makamlar tarafından gerçek                       **(803,10 TL.)**         (250.000.000 TL.)
  kişilere verilecek silah taşıma müsaade vesikaları (Her yıl için )                                                       

  b\) Bulundurma vesikaları                                                                       **(1.285,05 TL.)**       (400.000.000 TL.)

  c\) **(Ek:25/12/2003-5035/39 md.)** Özel kanuna göre verilecek yivsiz                           **(31,20 TL.)**          (10.000.000 TL.)
  tüfek ruhsatnameleri                                                                                                     

  **17.** **(Mülga : 24/6/1994 - 4008/39 md.)**                                                                            

  **18. (Değişik : 20/3/1981 - 2430/7 md.) Özel okul ve özel dersane işletme ruhsatnameleri :**                            

  a) İlköğretim seviyesindeki özel okullardan (Her yıl için) ^(2)^                                **(1.342,60 TL.)**       2.451.600 TL.

  b) Lise seviyesindeki özel okullardan (...)^(3)^ (Her yıl için)                                 **(2.687,60 TL.)**       4.903.600 TL.
  ----------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

——————————

*(1) Bu bentte geçen "Kara av tezkereleri:" ibaresi "Avcılık belgesi:",
"kara avcılığı ruhsat tezkereleri" ibaresi "avcılık belgeleri" olarak
1/7/2003 tarihli ve 4915 sayılı Kanunun 34 üncü maddesi ile
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(2) Bu bentte yeralan “ilk tahsil” ibaresi, 22/7/1998 tarih ve 4396
sayılı Kanunun 81 nci maddesi ile “İlköğretim” şeklinde değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.*

*(3) a) Bu bentte yer alan “orta tahsil” ibaresi, 22/7/1998 tarih ve
4396 sayılı Kanunun 81 nci maddesi ile “Lise” şeklinde değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.*

*b) Bu bentte parantez içinde yeralan “orta ve lise kısmı ayrı ayrı
olmak üzere” hükmü, 22/7/1998 tarih ve 4396 sayılı Kanunun 82 nci
maddesi ile yürürlükten kaldırıldığı için metinden çıkarılmıştır.*

*(4) 5035 sayılı Kanunun 39 uncu maddesinde; (15) numaralı fıkranın (a),
(b) bendi ve (16) numaralı fıkranın (a) bendinde yer alan tutarların
yeniden belirlendiği ifadesinin kullanılmasına rağmen bu bentlerin
içeriklerinin de değiştirilmesi sebebiyle "değişik" ibareleri
kullanılmıştır. 15 (a), (b) ve 16 (a), (b) ve (c) bentlerindeki
uygulanan miktar bölümünde yer alan tutarlar 5035 sayılı Kanunun
hükmüdür.*

*(5) 16/7/2004 tarihli ve 5228 sayılı Kanunun 59 uncu maddesiyle (a)
bendinde yer alan “110.000.000 TL.” ibaresi, “55.000.000 TL”; (b)
bendinde yer alan “120.000.000 TL.” ibaresi, “60.000.000 TL.” olarak
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

3948

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                     **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  c) Özel dersanelerden (Her yıl için)                                                                                                               **(2.687,60 TL.)**       4.903.600 TL.

  (Kazanç temini gayesi bulunmayan ve genel eğitime yararlı olduğu Milli Eğitim Bakanlığınca tasdik olunan özel okullar hariç.)                                               

  d\) **(Ek: 9/4/2003-4842/27 md.)** Karayolları Trafik Kanununun 123 üncü                                                                                                    
  maddesine göre özel kişi ve kuruluşlara sürücü kursları açmak için                                                                                                          
  ilgili Bakanlıkça verilecek okul açma belgelerinden (Her yıl için),                                                                                                         

  Son nüfus sayımına göre;                                                                                                                                                    

  Nüfusu 200.000'e kadar olan şehirlerde                                                                                                             **(908,20 TL.)**         20.000.000.- TL.

  Nüfusu 500.000'e kadar olan şehirlerde                                                                                                             **(1.817,40 TL.)**       440.000.000.- TL.

  Nüfusu 500.000' den yukarı olan şehirlerde                                                                                                         **(2.726,30TL.)**        660.000.000.- TL.

  **19. Turizm müessese belgeleri :**                                                                                                                                         

  Merkez turizm komitesinin kararı ve Turizm ve Tanıtma Bakanlığının onayı üzerine;                                                                                           

  a) Dördüncü sınıf turizm müessesesi kuruluş belgesinden                                                                                            **(199,70 TL.)**         367.000 TL.

  b) Üçüncü sınıf turizm müessesesi kuruluş belgesinden                                                                                              **(334,40 TL.)**         612.200 TL.

  c) İkinci sınıf turizm müessesesi kuruluş belgesinden                                                                                              **(401,50 TL.)**         734.800 TL.

  d) Birinci sınıf turizm müessesesi kuruluş belgesinden                                                                                             **(536,10 TL.)**         980.400 TL.

  e) Lüks sınıf turizm müessesesi kuruluş belgesinden                                                                                                **(805,10 TL.)**         1.470.800 TL.

  f) Dördüncü sınıf turizm müessesesi işletme belgesinden                                                                                            **(199,70 TL.)**         367.000 TL.

  g\) Üçüncü sınıf turizm müessesesi işletme belgesinden                                                                                             **(334,40 TL.)**         612.200 TL.

  h\) İkinci sınıf turizm müessesesi işletme belge**s**inden                                                                                         **(401,50 TL.)**         734.800 TL.

  i\) Birinci sınıf turizm müessesesi işletme belge**s**inden                                                                                        **(536,10 TL.)**         980.400 TL.

  j\) Lüks sınıf turizm müessesesi işletme belgesinden                                                                                               **(805,10 TL.)**         1.470.800 TL.

  Turistik müessese harcı alınır.                                                                                                                                             

  **20. (Ek : 20/3/1981 - 2430/7 md.) Müteahhitlik karneleri :**                                                                                                              

  Karnede yazılı değer üzerinden (Geçerlilik süresi sonuna kadar.)                                                                                   **(Binde 0,22)**         Binde 0,12

  Ancak, bu miktar 24.519.600 **(13.442,00 TL.)** liradan fazla olamaz.                                                                                                       

  **VII – Okul diplomaları :**                                                                                                                                                

  1. **(Mülga: 22/7/1998 - 4369/82 md.)**                                                                                                                                     

  2. **(Mülga: 1/3/2014-6528/27 md.)**                                                                                                                                        

  3. Üniversite haricinde kalan yüksek okullardan veya aynı derecedeki sanat ve meslek okul ve enstitülerden mezun olacaklara verilecek diplomalar   **(13,30 TL.)**          26.200 TL.
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

3948-1

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  **VIII – Yolcu beraberinde getirilen telefon kullanım izin harcı: (Ek : 4/12/1985 - 3239/96-c md; Mülga : 28/5/1986 - 3293/7 md; Yeniden düzenleme: 31/5/2012-6322/20 md.)**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

  1.Ticari mahiyette olmaksızın, yolcuların kendi kullanımları için yurt dışından getirdikleri alıcısı bulunan verici portatif telsiz telefon cihazları kullanım izni (Söz konusu harç, elektronik kimlik bilgisinin kayıt altına alınması işleminden önce ödenir. Elektronik kimlik bilgisinin kayıt altına alınması için yapılan başvuru sırasında harcın ödendiğine ilişkin belge aranır ve harç ödenmeden kayıt işlemi yapılmaz. Harç ödenmeden kayıt işlemi yapılan ve kullanıma açılan cihazlar, Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu tarafından kullanıma kapatılır. Ödenmeyen harç %50 fazlasıyla ilk kayıt tarihinden itibaren 6183 sayılı Kanuna göre hesaplanan gecikme zammı ile birlikte tahsil edilir. Bu tahsilat yapılmadan   **(149,20 TL.)**         100 TL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  cihaz kullanıma açılamaz.)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

  **IX – Kapalı devre televizyon ruhsat harçları : (Ek : 4/12/1985 - 3239/96-c md.)**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

  Kapalı devre televizyon sistemi kurulması ve işletilmesi için Radyo ve Televizyon Yüksek Kurulu tarafından verilecek izin belgelerinden (Her yıl için)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

  a) 3 - 15 TV alıcı cihazı ihtiva eden sistemlerden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            **(2.014,90TL.)**        3.677.400 TL.

  b) 16 - 30 TV alıcı cihazı ihtiva eden sistemlerden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           **(4.031,50 TL.)**       7.355.400 TL.

  c) 31 - 60 TV alıcı cihazı ihtiva eden sistemlerden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           **(8.065,30 TL.)**       14.711.800 TL

  d) 61 ve daha fazla TV alıcı cihazı ihtiva eden sistemlerden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  **(11.761,25 TL.)**      21.454.000 TL.

  Birden fazla kanal ihtiva eden sistemlerden bu harçlar % 50 zamlı olarak tahsil edilir.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

  Genel ve katma bütçeli daire ve idarelerle il özel idareleri, belediye ve köyler tarafından kurulan kapalı devre televizyon sistemleri bu harca tabi tutulmazlar.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

  **X – Gümrük Kanunu hükümlerine göre verilen ruhsatname harçları : (Ek : 3/12/1988 - 3505/33 md.; Değişik : 27/1/2000 - 4503/4 md.)**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

  **1. Genel antrepo izin belgeleri :**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

  a) Genel antrepo işletmeciliği izin belgelerinden :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

  – Açma                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        **(35.287,40 TL.)**      2.247.260.000 TL.

  – İşletme (Her yıl için)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      **(11.761,25 TL.)**      749.060.000 TL.
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

3948-2

  --------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                    **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  b) Yurt içi gümrük hattı dışı eşya satış mağazası                                                          
                                                                                                             
  izin belgelerinden :                                                                                       

  – Açma                                                                            **(23.524,65 TL.)**      1.498.160.000 TL.

  – İşletme (Her yıl için)                                                          **(11.761,25 TL.)**      749.060.000 TL.

  c) Giriş-çıkış kapılarında gümrük hattı dışı eşya                                                          
                                                                                                             
  satış mağazası izin belgelerinden :                                                                        

  – Açma                                                                            **(23.524,65 TL.)**      1.498.160.000 TL.

  – İşletme (Her yıl için)                                                          **(11.761,25 TL.)**      749.060.000 TL.

  d) Yat limanlarında gümrük hattı dışı eşya satış mağazası izin belgelerinden :                             

  – Açma                                                                            **(23.524,65 TL.)**      1.498.160.000 TL.

  – İşletme (Her yıl için)                                                          **(11.761,25 TL.)**      749.060.000 TL.

  e\) Uluslararası faaliyetlerin gerektirdiği yerler de gümrük hattı dışı           **(5.879,60TL.)**        374.510.000 TL.
  eşya satış mağazası açma izin belgelerinden :                                                              

  f) Gümrük hattı dışı eşya satış mağazalarına ait depo açma izin belgelerinden :   **(5.879,60TL.)**        374.510.000 TL.

  **2. Özel antrepo izin belgeleri :**                                                                       

  – Açma                                                                            **(17.642,50 TL.)**      1.123.600.000 TL.

  – İşletme (Her yıl için)                                                          **(8.736,60TL.)**        556.440.000 TL.

  **3. Geçici depolama yeri izin belgeleri :**                                                               

  a) Geçici depolama yeri işletmeciliği izin belgelerinden                                                   

  – Açma                                                                            **(35.287,40 TL.)**      2.247.260.000 TL.

  – İşletme (Her yıl için)                                                          **(11.761,25 TL.)**      749.060.000 TL.

  b) Eşya sahibine ait geçici depolama yeri izin belgelerinden:                                              

  – Açma                                                                            **(17.642,50TL.)**       1.123.600.000 TL.

  – İşletme (Her yıl için)                                                          **(8.736,6 TL.)**        556.440.000 TL

  **XI– (Ek : 24/6/1994 - 4008/34 md.) Finansal faaliyet harçları^(1)^**                                     

  1\. **(Değişik:28/1/2010-5951/3 md.)** Banka kuruluş ve faaliyet izin                                      
  belgeleri:                                                                                                 

  a\) Türkiye’de kurulan bankalar ile yabancı bankalarca Türkiye’de açılan          **(369.997,70 TL.)**     200.000 T.L
  Merkez Şubelere ilişkin izin belgeleri (her yıl için)                                                      

  b\) Serbest bölgelerde faaliyet göstermek üzere kurulan bankalar ve               **(369.997,70 TL.)**     200.000 TL
  açılan yabancı banka şubelerine ilişkin belgeler (her banka, her şube ve                                   
  her yıl için)                                                                                              
  --------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

*––––––––––––*

*(1) Bu başlık “Finansal faaliyet izin belgesi harçları:” iken
25/12/2003 tarihli ve 5035 sayılı Kanunun 39 uncu maddesiyle “Finansal
faaliyet harçları” olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

3949

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                 **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  c\) Bütün bankaların, serbest bölgelerdekiler de dahil olmak üzere açılan                                                                                               
  şubeleri (yabancı bankalarca serbest bölgelerde açılan şubeler hariç)                                                                                                   
  için düzenlenen belgeler (her şube ve her yıl için, şube açılışında                                                                                                     
  şubenin açıldığı ay kesri tam ay sayılmak suretiyle takvim yılının kalan                                                                                                
  ay süresine isabet eden harç tahsil edilir.) bir önceki takvim yılı                                                                                                     
  başındaki nüfusa göre;^(1)^                                                                                                                                             

  Nüfusu 5.000’e kadar olan belediyelerde                                                                                                        **(22.199,60 TL.)**      12.000 TL.

  Nüfusu 5.000 ila 25.000 arasında olan belediyelerde                                                                                            **(66.599,40 TL.)**      36.000 TL

  Nüfusu 25.000’den fazla olan belediyeler ile serbest bölge sınırları içinde                                                                    **(88.799,40 TL.)**      48.000 TL.

  2. **(Mülga: 28/1/2010-5951/3 md.)**                                                                                                                                    

  3.  Sermaye piyasasında aracılık yapan kurumlara verilen yetki belgeleri (Her belge için ayrı olmak üzere) (Her yıl için)                      **(54.825,75 TL.)**      1.000.000.000 TL.

  4. Yatırım ortaklığı kurma ve faaliyet izin belgeleri                                                                                          **(54.825,75 TL.)**      100.000.000 TL.

  5. Finansal kiralama şirketleri kuruluş izin belgeleri :                                                                                                                

  a) Finansal kiralama şirketleri kuruluş izin belgeleri (Her yıl için)                                                                          **(54.825,75 TL.)**      100.000.000 TL.

  b) Finansal kiralama şirketlerinin, serbest bölgelerdekiler de dahil olmak üzere açacakları şubeler için düzenlenen belgeler (Her şube için)   **(27.412,60 TL.)**      50.000.000 TL.

  6. Faktoring şirketleri kuruluş izin belgeleri :                                                                                                                        

  a) Faktoring şirketleri kuruluş izin belgeleri (Her yıl için)                                                                                  **(54.825,75 TL.)**      100.000.000 TL.

  b) Faktoring şirketlerinin, serbest bölgelerdekiler de dahil olmak üzere açacakları şubeler için düzenlenen belgeler (Her şube için)           **(27.412,60 TL.)**      50.000.000 TL.

  7. Yetkili müesseseler (Döviz büfeleri) kuruluş izin belgeleri :                                                                                                        

  a) Yetkili müesseseler (Döviz büfeleri) kuruluş izin belgeleri (Her yıl için)                                                                  **(25.572,10 TL.)**      (11.220-YTL.) ^(2)^

  b) Yetkili müesseselerin (Döviz büfeleri) açacakları şubeler için düzenlenen belgeler                                                          **(12.785,70 TL.)**      (5.610-YTL.) ^(2)^
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

*––––––––––––*

*(1) 24/5/2013 tarihli ve 6487 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle bu
bentte yer alan “(her şube ve her yıl için)” ibaresi “(her şube ve her
yıl için, şube açılışında şubenin açıldığı ay kesri tam ay sayılmak
suretiyle takvim yılının kalan ay süresine isabet eden harç tahsil
edilir.)” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(2) Bu miktarlar; 28/3/2007 tarihli ve 5615 sayılı Kanunun 16 ncı
maddesiyle 1/1/2008 tarihinden geçerli olmak üzere değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.*

3950

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***
  8\. **(Değişik:25/12/2003-5035/39 md.)**                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  a\) Sigorta şirketleri kuruluş izin belgeleri (Her yıl için)                                                                                                                                                                                                                                            **(137.066,50 TL.)**     (42.622.000.000 TL.)
  b\) Emeklilik şirketleri kuruluş izin belgeleri (Her yıl için)                                                                                                                                                                                                                                          **(96.475,90 TL.)**      (30.000.000.000 TL.)
  **(Ek: 31/5/2012-6322/20 md.)** (a) ve (b) bentlerinde yer alan şirket kuruluş izin belgelerinin her ikisini de alanlardan, izin belgelerinin alındığı yıldan sonraki yıllarda, bu belgelere ait harçlardan sadece yüksek olanı alınır.                                                                                          
  9. Diğer finansal kurumlara ilişkin belgeler                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  a) Diğer finansal kurumlar kuruluş ve faaliyet izin belgeleri (Her yıl için)                                                                                                                                                                                                                            **(54.825,75 TL.)**      100.000.0000TL.
  (Diğer finansal kurumlar, yukarıda belirtilen kurumların dışında kalan, ancak finansal hizmet vermek üzere kuruluşu veya faaliyetleri yetkili kamu mercilerinin iznine tabi gerçek ve tüzel kişilerdir.)                                                                                                                         
  b) (a) fıkrasında belirtilen kuruluşların açacakları şubelerle ilgili izin belgeleri (Her şube için)                                                                                                                                                                                                    **(27.412,60 TL.)**      50.000.000 TL.
  10.**(Ek:25/12/2003-5035/39 md.; : Mülga: 21/2/2007-5582/33 md.)**                                                                                                                                                                                                                                                               
  **XII- (Ek: 4/6/2008-5766/11 md.)Transfer fiyatlandırması ile ilgili yöntem belirleme anlaşması harçları:**                                                                                                                                                                                                                      
  1- Başvuru harcı                                                                                                                                                                                                                                                                                        **(56.979,40 TL.)**      25.000 TL
  2- Yenileme harcı                                                                                                                                                                                                                                                                                       **(45.583,30 TL.)**      20.000 TL
  **XIII- (Ek: 6/5/2009-5897/4 md.)Bağlama kütüğü ruhsatnamelerinden (…) ^(1)^ alınacak harçlar: ^(1)^**                                                                                                                                                                                                                           
  10/8/1993 tarihli ve 491 sayılı Denizcilik Müsteşarlığının Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname hükümlerine göre oluşturulan bağlama kütüklerine kaydedilen gemi, deniz ve iç su araçlarına verilecek ruhsatnamelerden (…) ^(1)^ (Gemi, deniz ve iç su aracının boyuna göre): ^(1)^                            
  5 metreden 9 metreye kadar olanlardan                                                                                                                                                                                                                                                                   **(406,70 TL)**          200 TL.
  9 metreden 12 metreye kadar olanlardan                                                                                                                                                                                                                                                                  **(813,70 TL)**          400 TL.
  12 metreden 20 metreye kadar olanlardan                                                                                                                                                                                                                                                                 **(1.627,65 TL)**        800 TL.
  20 metreden 30 metreye kadar olanlardan                                                                                                                                                                                                                                                                 **(3.255,60 TL)**        1600 TL.
  30 metreden büyük olanlardan                                                                                                                                                                                                                                                                            **(6.511,60 TL)**        3200 TL.
  alınır.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
  Aracın boyunun tespitinde bir metreden küçük değerler dikkate alınmaz. Münhasıran deniz taşımacılığı ve balıkçılık faaliyetinde kullanılan gemi, deniz ve iç su araçları için alınacak ruhsatname (…) ^(1)^ işlemleri bu bölümdeki harçlardan müstesnadır. ^(1)^                                                                 
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

–––––––––––––––––

*(1) 18/1/2017 tarihli ve 6770 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle, (8)
sayılı tarifenin “XIII- Bağlama kütüğü ruhsatnamelerinden ve bunların
vizelerinden alınacak harçlar:” başlıklı bölümün başlığında ve birinci
cümlesinde yer alan “ve bunların vizelerinden” ibareleri ile üçüncü
cümlesinde yer alan “ve yapılacak vize” ibaresi metinden çıkarılmıştır.*

3950-1

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***

  **XIV- (Ek: 31/5/2012-6322/20 md.) Denetim yetkilendirme belgeleri ve müşavirlik ruhsat harçları: ^(1)^**                                                                                                                                                                                                               

  **1- Denetim kuruluşları yetkilendirme belgeleri (Her yıl için):**                                                                                                                                                                                                                                                      

  a\) Kamu yararını ilgilendiren kuruluşları denetleyecek bağımsız denetim                                                                                                                                                                                                                                                
  kuruluşları yetkilendirme belgeleri:                                                                                                                                                                                                                                                                                    

  aa) Belgenin verildiği yıl                                                                                                                                                                                                                                                                     **(44.810,10TL.)**       30.000 TL.

  bb) Takip eden yıllarda 10.000 **(14.936,60 TL)**TL’den az olmamak üzere bağımsız denetim faaliyetlerinden elde edilen bir önceki yıl gayrisafi iş hasılatının                                                                                                                                 **(Binde 5,75’i)**       Binde 5’i

  b\) Diğer kuruluşları denetleyecek bağımsız denetim kuruluşları                                                                                                                                                                                                                                                         
  yetkilendirme belgeleri:                                                                                                                                                                                                                                                                                                

  aa) Belgenin verildiği yıl                                                                                                                                                                                                                                                                     **(22.405,00 TL.)**      15.000 TL

  bb) Takip eden yıllarda 5.000 **(7.468,10 TL)** TL’den az olmamak üzere bağımsız denetim faaliyetlerinden elde edilen bir önceki yıl gayrisafi iş hasılatının                                                                                                                                  **(Binde 5,75’i)**       Binde 5’i

  **2-Denetim yetkilendirme belgeleri ve müşavirlik ruhsat harçları:**                                                                                                                                                                                                                                                    

  a\) Yeminli mali müşavirlik ruhsatı                                                                                                                                                                                                                                                            **(2.688,40 TL.)**       1.800 TL

  b\) Bağımsız denetçi yetkilendirme belgesi                                                                                                                                                                                                                                                     **(1.344,10 TL.)**       900 TL

  c\) Serbest muhasebeci mali müşavirlik ruhsatı                                                                                                                                                                                                                                                 **(672,00 TL.)**         450 TL

  Bakanlar Kurulu gayrisafi iş hasılatı üzerinden hesaplanacak harcın oranını binde 2’den az, binde 10’dan çok olmamak üzere yeniden belirlemeye yetkilidir. Bakanlar Kurulu bu yetkisini denetim kuruluşlarının gayrisafi iş hasılatlarına göre farklı oranlar belirleyerek de kullanabilir.                             

  **XV – (Ek: 3/4/2013-6456/17 md.)** **Elektrik üretimi lisans harçları: ^(2)^**                                                                                                                                                                                                                                         

  **1- Hidrolik kaynaklara dayalı elektrik üretim lisansı (Her yıl için):**                                                                                                                                                                                                                                               

  Elektrik Piyasası Kanunu kapsamında, özelleştirme bedeli, lisans ihale bedeli ve su kullanım bedeli ödemeksizin hidrolik kaynaklara dayalı elektrik üretim faaliyetinde bulunanların (Kamu Kuruluşları hariç) bu faaliyetlerden elde ettikleri bir önceki yıl gayrisafi iş hasılatı üzerinde   **(Binde 15)**           Binde 15

  Üreticilerin kendi ihtiyaçları için kullandıkları elektriğin bedeli gayrisafi iş hasılatına dâhil edilmez.                                                                                                                                                                                                              
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

——————————

*(1) Bu tarifede 31/5/2012 tarihli ve 6322 sayılı Kanunla getirilmiş
olan miktarlar aynen bırakılmış olup, 27/12/2016 tarihli ve 29931 sayılı
Resmi Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi
Başkanlığı) 78 Seri No’lu Tebliği ile 1/1/2017 tarihinden itibaren
uygulanacak maktu harç miktarları metne parantez içinde siyah punto ile
işlenmiştir.*

*(2) Bu tarifede 3/4/2013 tarihli ve 6456 sayılı Kanunla getirilmiş olan
miktarlar aynen bırakılmış olup, 27/12/2016 tarihli ve 29931 sayılı
Resmi Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi
Başkanlığı) 78 Seri No’lu Tebliği ile 1/1/2017 tarihinden itibaren
uygulanacak maktu harç miktarları metne parantez içinde siyah punto ile
işlenmiştir.*

3950-2

**(9) SAYILITARİFE ^(1)(2)^**

**(Değişik : 4/12/1985 - 3239/96 md.)**

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***
  **Trafik Harçları**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  **I – ( Mülga: 6/6/2002-4760/18 md.)**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
  **II – (Değişik: 30/12/2004-5281/11 md.) Sürücü belgesi harçları :**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  Karayolları Trafik Kanunu ve Yönetmeliğine göre verilecek sürücü belgelerinden bir defaya mahsus olmak üzere;                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  a\) A sınıfı sürücü belgelerinden (A1 ve A2 dahil)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     **(143,70 TL.)**         (50,00 YTL)
  b\) B sınıfı sürücü belgesinden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        **(433,10 TL.)**         (150,00 YTL)
  c\) F ve H sınıfı sürücü belgelerinden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 **(143,70 TL.)**         (50,00 YTL)
  d\) Uluslararası sürücü belgelerinden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (**288,60 TL.)**         (100,00 YTL)
  e\) Diğer sürücü belgelerinden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         **(722,50 TL.)**         (250,00 YTL)
  Stajyer sürücü belgeleri ilgili olduğu sınıfa ait harca tâbi tutulur.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
  **III – (Mülga: 30/12/2004-5281/11 md.)Sınav harçları :**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  **IV – (Değişik: 30/12/2004-5281/11 md.) Sürücü belgesi vize harçları :**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  Karayolları Trafik Kanunu ve Yönetmelik hükümlerine göre yapılacak sürücü belgesi vize işlemlerinden “II-Sürücü belgesi harçları” bölümünde belirtilen harçların ¼’ü oranında harç alınır. Stajyer sürücü belgesinin aslî sürücü belgesine dönüştürülmesi veya mevcut stajyer sürücü belgesinin vize edilerek teslim edilmesi halinde bu fıkra uyarınca harç alınır.                            
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

——————————

*(1)Bu tarifede 4/5/1994 tarihli ve 3986 sayılı Kanunla getirilmiş olan
miktarlar aynen bırakılmış olup, 27/12/2016 tarihli ve 29931 sayılı
Resmi Gazete’de yayımlanan Maliye Bakanlığının (Gelir İdaresi
Başkanlığı) 78 Seri No’lu Tebliği ile 1/1/2017 tarihinden itibaren
uygulanacak maktu harç miktarları metne parantez içinde siyah punto ile
işlenmiştir. Daha önce bu tarifede değişiklik yapan mevzuat için,
Kanunun sonunda yer alan Mevzuat İzleme Cetveline bakınız.*

*(2) Bu Tarifedeki miktarlar için; Muvazzaf ve Fahri
Konsolosluklarımızın yapacağı işlemlerden, 1/1/2017 tarihinden itibaren
alacakları harç miktarında esas olacak döviz kuru 1 ABD Doları 3,46 TL
olarak belirlenmiş ve emsal sayının 1,000 olarak uygulanacağı, Maliye
Bakanlığının (Gelir İdaresi Başkanlığı) 27/12/2016 tarihli ve 29931
sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 79 Seri No’lu Tebliği ile hüküm altına
alınmıştır.*

3950-3

  --------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------
                                                                                                      **Uygulanan *Miktar***   ***Kanunla Getirilen Miktar***
  **V – **(**Mülga: 16/7/2004-5228/60 md.) Teknik muayene harçları :**                                                         
  **VI – Ruhsat (İzin) harçları :**                                                                                            
  Karayolları Trafik Kanununun;                                                                                                
  a) 13 üncü maddesine göre verilecek izin belgelerinden                                              **(400,80 TL.)**         367.000 TL.
  b) 16 ncı maddesine göre verilecek izin belgelerinden                                                                        
  (Her yıl için)                                                                                      **(804,00 TL.)**         734.800 TL.
  c) 17 nci maddesine göre verilecek izin belgelerinden                                                                        
  (Her yıl için)                                                                                      **(1.611,30 TL.)**       1.470.800 TL.
  d) 33 üncü maddesine göre verilecek izin belgesinden                                                **(804,00 TL.)**         734.800 TL.
  e) 35 inci maddesine göre verilecek işletme belgesinden (Her yıl için)                              **(4.030,80 TL.)**       3.677.400 TL.
  f) **(Mülga: 9/4/2003-4842/27 md.)**                                                                                         
  **VII – Geçici trafik belgeleri harçları :**                                                                                 
  a) Karayolları TrafikKanunu ve Yönetmelik hükümlerine göre verilecek geçici trafik belgelerinden;                            
  aa) A sınıfı trafik belgelerinden;                                                                  **(2.350,20 TL.)**       2.145.000 TL.
  bb) Diğerlerinden                                                                                   **(232,95 TL.)**         214.000 TL.
  b) Karayolu uygunluk belgesi verilmeyen araçlara verilen izin belgesinden                           **(266,70 TL.)**         244.800 TL.
  --------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------ --------------------------------

3951

**492 Sayılı Kanunun Bazı Maddelerindeki Oran ve Miktarlarda**

**ÇEŞİTLİ MEVZUAT İLE YAPILAN**

**DEĞİŞİKLİKLER CETVELİ**

  ----------------------------------------------------------
  **DEĞİŞİKLİK YAPAN YAYIMLANDIĞI RESMİ DEĞİŞİKLİK GÖREN**
  
  **GAZETENİN**
  
  **MEVZUATIN**
  
  **TARİHİ NUMARASI CİNSİ TARİHİ NUMARASI MADDE CETVEL**
  ----------------------------------------------------------

  ------------ ------------- -------- ------------ --------------- ------------ --------------
  29/7/1970    1318          KANUN    10/8/1970    13575           105 ila112   1 ila 9
  18/3/1976    1977          KANUN    1/4/1976     15546           1            6
  21/11/1980   2345          KANUN    28/11/1980   17174           2            1 ila 9
  30/12/1980   2366          KANUN    31/12/1980   17207           2            2
  20/3/1981    2430          KANUN    22/3/1981    17287           4,5,6,7      1,5,6,8
  21/1/1982    2588          KANUN    27/1/1982    17587           14 ila 17    1 ila 4
  10/4/1985    3180          KANUN    13/4/1985    18724           3            6
  4/12/1985    3239          KANUN    11/12/1985   18955           96           1,4,8,9
  20/12/1985   85/10177      B.K.K.   26/12/1985   18970           -            1 ila 9
  30/12/1987   87/12462      B.K.K.   31/12/1987   19681 (Mük.)    -            1 ila 9
  22/12/1988   88/13600      B.K.K.   30/12/1988   20035           -            1 ila 9
  27/12/1989   89/14920      B.K.K.   30/12/1989   20388           -            1 ila 9
  -            Seri No: 18   Tebliğ   24/12/1991   21091           -            1 ila 9
  -            Seri No:19    Tebliğ   18/12/1992   21439           -            1 ila 9
  -            Seri No:24    Tebliğ   23/12/1993   21797           -            1 ila 9
  -            Seri No:31    Tebliğ   27/12/1996   22860           -            1 ila 9
  -            Seri No:33    Tebliğ   16/12/1997   23202 (Mük.)    -            1 ila 9
  -            Seri No:34    Tebliğ   1/12/1998    23540 (Mük.)    -            1 ila 9
  -            Seri No:36    Tebliğ   6/12/1999    23908           -            1 ila 9
  -            Seri No:37    Tebliğ   22/12/2000   24268           -            1 ila 9
  -            Seri No:38    Tebliğ   19/12/2001   24615           -            1 ila 9
  -            Seri No:45    Tebliğ   30/12/2004   25686           -            1 ila 9
  -            Seri No:46    Tebliğ   5/1/2005     25691           -            1 ila 9
  -            Seri No:49    Tebliğ   18/12/2005   26027           -            1 ila 9
  -            Seri No:50    Tebliğ   27/12/2005   26036           -            2
  -            Seri No:52    Tebliğ   20/12/2006   26382           -            1 ila 9
  -            Seri No:54    Tebliğ   26/12/2007   26738           -            1 ila 9
  -            Seri No:55    Tebliğ   26/12/2007   26738           -            (2,5,6 ve 7)
  -            Seri No:57    Tebliğ   23/12/2008   27089           -            (2,5,6 ve 7)
  -            Seri No:58    Tebliğ   24/12/2008   27090           -            1 ila 9
  -            2009/14813    Tebliğ   29/3/2009    27184           -            (4)
  -            Seri No:60    Tebliğ   31/12/2009   27449           -            1 ila 9
  -            Seri No:61    Tebliğ   31/12/2009   27449           -            (2,5,6 ve 7)
  7/6/2010     2010/512      B.K.K.   20/6/2010    27617           -            (6)
  -            Seri No:62    Tebliğ   20/6/2010    27617           -            (6)
  -            Seri No:63    Tebliğ   29/12/2010   27800(6.Mük.)   -            1 ila 9
  -            Seri No:64    Tebliğ   29/12/2010   27800(6.Mük.)   -            (2,5,6 ve 7)
  -            Seri No:65    Tebliğ   31/12/2011   28159           -            1 ila 9
  -            Seri No:66    Tebliğ   31/12/2011   28159           -            (2,5,6 ve 7)
  20/9/2012    2012/3735     B.K.K.   22/9/2012    28419           -            4
  ------------ ------------- -------- ------------ --------------- ------------ --------------

3952

**492 Sayılı Kanunun Bazı Maddelerindeki Oran ve Miktarlarda**

**ÇEŞİTLİ MEVZUAT İLE YAPILAN**

**DEĞİŞİKLİKLER CETVELİ**

  ----------------------------------------------------------
  **DEĞİŞİKLİK YAPAN YAYIMLANDIĞI RESMİ DEĞİŞİKLİK GÖREN**
  
  **GAZETENİN**
  
  **MEVZUATIN**
  
  **TARİHİ NUMARASI CİNSİ TARİHİ NUMARASI MADDE CETVEL**
  ----------------------------------------------------------

  ----------- ------------ -------- ------------ -------------- --- --------------
              Seri No:69   Tebliğ   1/1/2013     28515          -   1 ila 9
              Seri No:70   Tebliğ   1/1/2013     28515          -   2 ila 9
              Seri No:71   Tebliğ   30/12/2013   28867 (Mük.)   -   1 ila 9
              Seri No:72   Tebliğ   30/12/2013   28867 (Mük.)   -   (2,5,6 ve 7)
              Seri No:73   Tebliğ   30/12/2014   29221          -   1 ila 9
              Seri No:74   Tebliğ   30/12/2014   29221          -   2 ila 9
              Seri No:75   Tebliğ   25/12/2015   29573          -   1 ila 9
              Seri No:76   Tebliğ   31/12/2015   29579          -   1 ila 9
              Seri No:78   Tebliğ   27/12/2016   29931          -   1 ila 9
              Seri No:79   Tebliğ   27/12/2016   29931          -   1 ila 9
  13/3/2017   2017/9973    BKK      15/3/2017    30008          -   4
  ----------- ------------ -------- ------------ -------------- --- --------------

3953

**492 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN**

**MEVZUATIN VEYA ANAYASA MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL EDİLEN HÜKÜMLERİN
YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ**

**GÖSTERİR LİSTE**

  ------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  **Değiştiren Kanunun/KHK’nin/ İptal Eden Anayasa Mahkemesi Kararının **   **Değişen maddeler**                                                                **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
                                                                                                                                                                
  **Numarası**                                                                                                                                                  

  **903**                                                                   4 üncü 5 inci maddeleri                                                             1/3/1968
                                                                                                                                                                
                                                                            Diğer hükümleri                                                                     

                                                                                                                                                                25/7/1967

  **1137**                                                                  –                                                                                   31/3/1969

  **1318**                                                                  –                                                                                   10/8/1970

  **1512**                                                                  –                                                                                   5/5/1972

  **1977**                                                                  –                                                                                   1/4/1976

  **2244**                                                                  –                                                                                   16/6/1979

  **2345**                                                                  Harcın konusuna yeni giren yıllık harçlar ile miktarları artırılan yıllık harçlar   1/1/1981

                                                                            Diğer hükümleri                                                                     1/12/1980

  **2366**                                                                                                                                                      (1/1/1981 tarihinden ge çerli olmak üzere)

  **2430**                                                                  –                                                                                   31/12/1980

  **2588**                                                                  –                                                                                   1/4/1981

                                                                            A\) 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 14 ve 16 ncı maddeleri                                     Bölge idare, idare ve vergi mahkemelerinin kurulup göreve başladıkları tarihte.

                                                                            B\) 9, 10, 11, 12, 15, 17 ve 18 inci maddeleri                                      Emlak Vergisi 1980 genel beyan dönemini izleyen ilk genel beyan döneminin rastladığı bütçe yılının başında.

                                                                            C\) 3 ve 13 üncü maddeleri                                                          1/3/1982

                                                                            D\) Diğer Hükümleri                                                                 27/1/1982
  ------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------

3954

  -------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------
  **Değiştiren Kanunun/KHK’nin/ İptal Eden Anayasa Mahkemesi KararınınBKK’nin **   **Değişen maddeler**                                                      **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
                                                                                                                                                             
  **Numarası**                                                                                                                                               

  **3180**                                                                         –                                                                         1/5/1985

  **20/12/1985 tarih ve 85/10177 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı**                   –                                                                         1/1/1986

  **3239**                                                                         A\) Birinci bölümün araziye ait asgari ölçüde birim değer tespiti için    11/12/1985
                                                                                   yeniden kurulan Takdir Komisyonları ve arazi ile ilgili diğer hükümleri   
                                                                                   ve yoklamadan maksat ve yoklama memurlarına ilişkin hükümleri.            

                                                                                   B\) Arsalara ait asgari ölçüde birim değer tespiti için yeniden kurulan   1/3/1986
                                                                                   Takdir Komisyonları ile ilgili hükümleri                                  

                                                                                   C\) Beşinci bölümünün, 96 ncı maddesiyle 492 sayılı Kanunun (8) sayılı    (7/10/1983 tarihinden geçerli olmak üzere) 11/12/1985
                                                                                   tarifesine eklenen Telsiz Harçlarına ilişkin hükümleri (Yıllık harçlara   
                                                                                   ait hükümleri hariç)                                                      

                                                                                   D\) 107, 115, 119, 126, 132, 133, 134, 135 ve Geçici 2, 3 ve 4 üncü       11/12/1985
                                                                                   maddeleri                                                                 

                                                                                   E\) Bakanlar Kuruluna ve Maliye ve Gümrük Bakanlığına yetki veren         (1/1/1986 tarihinden geçerli olmak üzere) 11/12/1985
                                                                                   hükümleri                                                                 

                                                                                   F\) Diğer hükümleri                                                       1/1/1986

  **3418**                                                                         a\) 1 - 10                                                                1/4/1988

                                                                                   b\) 12 - 13 ve 15                                                         1/7/1988 tarihinden geçerli olmak üzere 31/3/1988

                                                                                   c\) 23 ve 24                                                              1/1/1988 tarihinden geçerli olmak üzere 31/3/1988

                                                                                   d\) Diğer maddeleri                                                       31/3/1988
  -------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------

3954-1

  --------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------
  **Değiştiren Kanunun/KHK’nin/ İptal Eden Anayasa Mahkemesi Kararının BKK’nın **   **Değişen maddeler**                                                                                                                                                                                                                                                                            **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
  **Numarası**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

  **3505**                                                                          1\) 2, 5, 6, 8, 9, 11, 13, 14, 15, 19, 21, 22, 23, 26, 28, 29, 32, 33,34                                                                                                                                                                                                                        (1.1.1989 tari hinden geçerli olmak üzere) 10.12.1988
                                                                                    ve geçici 2 nci maddeleri                                                                                                                                                                                                                                                                       

                                                                                    2\) Bakanlar Kuruluna ve Maliye ve Gümrük Bakanlığına yetki veren                                                                                                                                                                                                                               10.12.1988
                                                                                    hükümleri ile diğer maddeleri                                                                                                                                                                                                                                                                   

  **3689**                                                                          – 7 nci madde ile 193 sayılı Kanuna eklenen Geçici 35 inci maddesi                                                                                                                                                                                                                              1/1/1990 tari hinden geçerli olmak üzere 20/12/1990

                                                                                    – 8 inci madde ile 5422 sayılı Kanuna eklenen Geçici 18 inci maddesi                                                                                                                                                                                                                            5/9/1990 tarihinden geçerli olmak üzere 20/12/1990

                                                                                    – 1, 2, 3, 4, 6, 9, 10, 11 ve 12 ile 5 inci maddesi 1/1/1991 tarihinden itibaren elde edilen gelirlere uygulanmak üzere, 7 nci maddesi ile 193 sayılı Gelir Vergisi Kanununa eklenen geçici 34, 36 ve 37 nci maddeleri ve 8 inci maddesiyle 5422 sayılı Kanuna eklenen geçici 19 uncu maddesi   1/1/1991

                                                                                    – Diğer hükümleri                                                                                                                                                                                                                                                                               20/12/1990

  **3717**                                                                          –                                                                                                                                                                                                                                                                                               16/5/1991

  **3824**                                                                          a\) 5, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 ve 25 inci                                                                                                                                                                                                                                1/1/1993
                                                                                    maddeleri 10 uncu maddesiyle 5422 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun 8                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                    inci maddesine eklenen 18 numaralı bent hükmü ve 26 ncı maddesi (“a”                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                    fıkrası hariç)                                                                                                                                                                                                                                                                                  

                                                                                    b\) 1, 3, 4, 6, 8, 9, 10 (Bu madde ile 5422 sayılı Kurumlar Vergisi                                                                                                                                                                                                                             1/1/1992 tarihinden geçerli olarak 1/7/1992
                                                                                    Kanununun 8 inci maddesine eklenen 18 numaralı bent hükmü hariç) 11 ve                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                    12 nci maddeleri ile 26 ncı maddesinin (a) fıkrası hükmü                                                                                                                                                                                                                                        

                                                                                    c\) Diğer Hükümleri                                                                                                                                                                                                                                                                             11/7/1992
  --------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------

3954-2

  ---------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------
  **Değiştiren Kanunun/KHK’nin/ İptal Eden Anayasa Mahkemesi Kararının/ BKK’nın **   **Değişen maddeler**                                                                     **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
                                                                                                                                                                              
  **Numarası**                                                                                                                                                                

  **3986**                                                                           –                                                                                        7/5/1994

  **4008**                                                                           a\) 2, 4, 9, 10, 11,13, 14, 15, 16, 20, 21, 22, 24 ve 25 inci maddesi ile                1.1.1995
                                                                                     Gelir Vergisi Kanununun 41 inci maddesine eklenen 7 numaralı bent ve 27                  
                                                                                     inci maddesi ile Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesine eklenen 12                 
                                                                                     numaralı bent                                                                            

                                                                                     b\) 8 inci maddesi, 25 inci maddesi ile Gelir Vergisi Kanununun 41 inci                  1.1.1996
                                                                                     maddesine eklenen 8 numaralı bent ve 27 nci maddesi ile Kurumlar Vergisi                 
                                                                                     Ka nununun 15 inci maddesine eklenen 13 numaralı bent                                    

                                                                                     c\) 35 inci maddesi                                                                      Yayımını izleyen aybaşında,

                                                                                     d\) Diğer hükümleri                                                                      6/7/1994

  **4369**                                                                           78                                                                                       29.7.1998 tarihini izleyen aybaşında

                                                                                     81, 82                                                                                   29/7/1998

  **4444**                                                                           10, 12                                                                                   14/8/1999

                                                                                     11                                                                                       1/1/2000

  **4503**                                                                           4\. madde                                                                                5/2/2000

  **4684**                                                                           –                                                                                        3/7/2001

  **4731**                                                                           a\) 6 ncı maddesinin (B) bendi ile 7 nci maddesi                                         31/12/2001

                                                                                     b\) Diğer maddeleri ile 6 ncı maddesinin(C) bendi henüz tahsil edilmemiş                 30/12/2001
                                                                                     ikamet tezkeresi harçları hakkında da uygulanmak üzere                                   

  **4751**                                                                           5 ncı maddesi ile 6 ıncı maddesinin (C) fıkrasının (I) numaralı bendinin (b) alt bendi   1.1.2002 tarihinden geçerli olmak üzere yayımı tarihi olan 9/4/2002

                                                                                     Diğer hükümleri                                                                          9/4/2002
  ---------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------

3954-3

  ---------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------
  **Değiştiren Kanunun/KHK’nin/ İptal Eden Anayasa Mahkemesi Kararının/ BKK’nın **   **492 sayılı Kanunun değiştirilen maddeleri **                                                                   **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
                                                                                                                                                                                                      
  **Numarası**                                                                                                                                                                                        

  **4761**                                                                           7 inci madde                                                                                                     22/6/2002

  **4817**                                                                           **–**                                                                                                            6/3/2003

  **4842**                                                                           26 ncı                                                                                                           1/1/2004

                                                                                     27 nci maddesi                                                                                                   31/12/2003

                                                                                     36/4-5 inci maddesi 2                                                                                            4/4/2003

  **4915**                                                                           –                                                                                                                11/7/2003

  **4962**                                                                           –                                                                                                                7/8/2003

  **5035**                                                                           123, Mükerrer 138, Ek Madde 1 ve 1, 2, 4 , 6, 7, 8 ve 9 sayılı tarifelerin ilgili bölümleri                      2/1/2004

  **5226**                                                                           59                                                                                                               27/7/2004

  **5228**                                                                           Madde 88 ve (8) sayılı Tarifenin ilgili bölümleri                                                                31/7/2004

                                                                                     8 sayılı Tarifenin VI-15-(a) ve (b) bölümleri                                                                    1/1/2004

                                                                                     9 sayılı Tarifenin İlgili bölümü                                                                                 1/1/2005

  **5234**                                                                           81                                                                                                               21/9/2004

  **5235**                                                                           \(1) Sayılı Tarife                                                                                               1/4/2005

  **5281**                                                                           13, 25, 55, 59, 63, 77, 93, 106, 112, 122, 123, 131, 133, 137, Mükerrer Madde 138 ve (7), (9) Sayılı Tarifeler   1/1/2005 tarihinden geçerli olmak üzere 31/12/2004

  **5582**                                                                           59, (1) ve (8) sayılı Tarifeler                                                                                  6/3/2007

  **5615**                                                                           123, (4) sayılı Tarife                                                                                           4/4/2007

                                                                                     \(8) sayılı  Tarife                                                                                              1/1/2008

  **5766**                                                                           42, 59, 63, 123, (1), (3) ve (8) sayılı Tarifeler                                                                6/6/2008

  **5831**                                                                           \(4) sayılı Tarife                                                                                               27/1/2009

  **5838**                                                                           63, Mükerrer Madde 138, (4) sayılı Tarife                                                                        28/2/2009

  **5897**                                                                           \(8) sayılı Tarife                                                                                               30/6/2009
  ---------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------

3954-4

  ----------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------- -----------------------------------------------------------
  **Değiştiren Kanunun/KHK’nin/ İptal Eden Anayasa Mahkemesi Kararının/ BKK’nın **          **492 sayılı Kanunun değiştirilen maddeleri **                          **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
                                                                                                                                                                    
  **Numarası**                                                                                                                                                      

  **5951**                                                                                  \(8) sayılı Tarife  ve İşlenemeyen Hüküm                                5/2/2010

  **6009**                                                                                  28, 123, (1) sayılı Tarife                                              1/8/2010

  **6111**                                                                                  123                                                                     25/2/2011

  **6216**                                                                                  \(1) sayılı Tarife                                                      3/4/2011

  **6217**                                                                                  13, İşlenemeyen Hüküm, (1) ve (2) sayılı Tarife                         14/4/2011

  **KHK/646**                                                                               134                                                                     10/7/2011

  **6322**                                                                                  113, 123, (8) sayılı Tarife                                             15/6/2012

  **6358**                                                                                  Geçici Madde 6                                                          10/11/2012

  **6361**                                                                                  \(4) sayılı Tarife                                                      13/12/2012

  **Anayasa Mahkemesi’nin 18/10/2012 tarihli ve E.: 2012/70, K.: 2012/157 sayılı Kararı**   28/a                                                                    13/2/2013 tarihinden başlayarak altı ay sonra (13/8/2013)

  **Anayasa Mahkemesi’nin 1/11/2012 tarihli ve E.:2011/64, K.: 2012/168 sayılı Kararı**     \(1) sayılı Tarifenin    “A- Mahkeme Harçları” bölümünün “IV. Temyiz,   13/3/2013 tarihinden başlayarak altı ay sonra (13/9/2013)
                                                                                            istinaf ve itiraz harçları” kısmının (f), (g) ve (h) fıkraları          

  **6487 **                                                                                 28, (8) sayılı Tarife                                                   11/6/2013

  **6456**                                                                                  113 ve (8) sayılı Tarife                                                1/1/2014

  **6518**                                                                                  \(1) sayılı Tarife                                                      19/2/2014

  **6528**                                                                                  \(8) sayılı Tarife                                                      14/3/2014

  **6458**                                                                                  88                                                                      11/4/2013 tarihinden bir yıl sonra
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    (11/4/2014)

  **6545**                                                                                  \(1) ve (3) sayılı Tarife                                               28/6/2014
  ----------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------- -----------------------------------------------------------

3954-5

  ---------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------
  **Değiştiren Kanunun/KHK’nin/ İptal Eden Anayasa Mahkemesi Kararının/ BKK’nın **   **492 sayılı Kanunun değiştirilen maddeleri **                            **Yürürlüğe giriş tarihi**
                                                                                                                                                               
  **Numarası**                                                                                                                                                 

  **6552**                                                                           88                                                                        11/9/2014

  **6592**                                                                           \(8) sayılı Tarife                                                        18/2/2015

  **6663**                                                                           85                                                                        10/2/2016

  **6728**                                                                           38, 47, 59, 123, 132, Ek Madde 1 ve (1), (2), (4) sayılı Tarifeler        9/8/2016
                                                                                                                                                               
                                                                                     Ek 1 inci maddesinin (2) numaralı fıkrasının (n) ve (o) bendi hükümleri   9/8/2016 tarihinden sonra yapılan proje ve işlere uygulanmak üzere yayımı tarihi olan 9/8/2016

  **6735**                                                                           1, 83, 84, 85, 88, 90, 93, 94, (6) sayılı Tarife                          13/8/2016

  **6769**                                                                           \(8) sayılı Tarife                                                        10/1/2017

  **6770**                                                                           Ek Madde 1, (8) sayılı Tarife                                             27/1/2017

  **6824**                                                                           \(4) sayılı Tarife                                                        23/2/2017
  ---------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------


