4925 sayılı Kanunun İlk Hali

**KARAYOLU TAŞIMA KANUNU** *^(1)^*

**Kanun Numarası : 4925 **

**Kabul Tarihi : 10/7/2003 **

**Yayımlandığı R.Gazete : Tarih : 19/7/2003 Sayı : 25173 **

**Yayımlandığı Düstur : Tertip : 5 Cilt : 42**

BİRİNCİ KISIM

Başlangıç Hükümleri

BİRİNCİ BÖLÜM

Amaç, Kapsam ve Tanımlar

**Amaç**

**MADDE 1. —** Bu Kanunun amacı; karayolu taşımalarını ülke ekonomisinin
gerektirdiği şekilde düzenlemek, taşımada düzeni ve güvenliği sağlamak,
taşımacı, acente ve taşıma işleri komisyoncuları ile nakliyat ambarı ve
kargo işletmeciliği ve benzeri hizmetlerin şartlarını belirlemek, taşıma
işlerinde istihdam edilenlerin niteliklerini, haklarını ve
sorumluluklarını saptamak, karayolu taşımalarının, diğer taşıma
sistemleri ile birlikte ve birbirlerini tamamlayıcı olarak hizmet
vermesini ve mevcut imkânların daha yararlı bir şekilde kullanılmasını
sağlamaktır.

**Kapsam**

**MADDE 2. —** Bu Kanun kamuya açık karayolunda motorlu taşıtlarla
yapılan yolcu ve eşya taşımalarını, taşımacıları, taşıma acentelerini,
taşıma işleri komisyoncularını, nakliyat ambarı ve kargo
işletmecilerini, taşıma işlerinde çalışanlar ile taşımalarda
yararlanılan her türlü taşıt, araç, gereç, yapıları ve benzerlerini
kapsar.

Ancak, özel otomobillerle ve bunların römorklarıyla yapılan taşımalar,
genel ve katma bütçeli dairelerle, il özel idareleri, belediyeler,
üniversiteler ve kamu iktisadî teşebbüslerine ait otomobillerle yapılan
taşımalar, Türk Silahlı Kuvvetlerine ait motorlu taşıt ve bunların
römorkları ile yapılan taşımalar, lastik tekerlekli traktörlerle çekilen
römorklarla yapılan taşımalar bu Kanun hükümlerine tâbi değildir.

İl sınırları içerisindeki taşımalar ile yüz kilometreye kadar olan
şehirlerarası taşımaların düzenlenmesi il ve ilçe trafik komisyonları
ile işbirliği yapılmak suretiyle ilgili valiliklere, belediye sınırları
içerisindeki şehiriçi taşımalar belediyelere bu Kanuna göre düzenlenecek
yönetmelik esasları dahilinde bırakılabilir.

Uluslararası anlaşmalar ile savaş hali, sıkıyönetim, olağanüstü hal ve
doğal afet durumlarında uygulanacak hükümler saklıdır.

**Tanımlar**

**MADDE 3. —** Bu Kanunda geçen;

Bakanlık : Ulaştırma Bakanlığını,

Taşıma işleri : Taşımacılık, acentelik, taşıma işleri komisyonculuğu,
nakliyat ambarı ve kargo işletmeciliğini,

Taşıma işleri işletmecisi : Taşıma işlerinde faaliyette bulunacak
taşımacı, acente, taşıma işleri komisyoncusu, nakliyat ambarı ve kargo
işletmecisini,

Sorumluluk sigortası : Bu Kanunun 18 inci maddesiyle ihdas edilen
zorunlu karayolu taşımacılık malî sorumluluk sigortasını,

Taşıma : Yolcunun taşıta bindiği veya eşyanın taşımacıya teslim edildiği
yerden varış noktasına götürülmesini,

Taşımacı : Taşımacı yetki belgesine sahip olan ve kendi nam ve hesabına
taşımayı bir ücret karşılığı üstlenen gerçek veya tüzel kişiyi,

Eşya (yük) : İnsandan başka taşınabilen canlı veya cansız her türlü
nesneyi,

Kalkış noktası : Yolcunun taşıta bindiği veya eşyanın taşımacıya teslim
edildiği yeri,

Varış noktası : Yolcu bileti veya taşıma senedinde gösterilen, yolcu
veya eşyanın götürülmek istendiği yeri,

Gönderen : Eşyayı taşımacıya teslim eden, gönderileni belirleyen ve
taşıma senedini imzalayan kişiyi,

Gönderilen : Sevk irsaliyesi, taşıma irsaliyesi ve taşıma senedinde
belirtilen eşyanın teslim edileceği kişiyi,

Acente : Ticarî mümessil, ticarî vekil, satış memuru veya müstahdem gibi
bağımlı bir sıfatı olmaksızın bir sözleşmeye dayanarak belirli bir yer
veya bölge içinde daimî surette bir veya birden fazla taşımacıyı
ilgilendiren sözleşmelerde aracılık etmeyi ve onlar adına taşıma
sözleşmesi yapmayı meslek edinen kişiyi,

Taşıma işleri komisyoncusu : Ücreti karşılığında kendi namına ve bir
müvekkil hesabına eşya taşıtmayı meslek edinmiş kişiyi,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) Bu Kanunda, 22/2/2005 tarihli ve 5302 sayılı İl Özel İdaresi Kanunu
hükümlerine aykırılık bulunması durumunda, 5302 sayılı Kanun
hükümlerinin uygulanacağı, söz konusu Kanunun 70 inci maddesi ile hüküm
altına alınmıştır.*

Nakliyat ambarı : Bir veya birden fazla gönderenden toplu veya parça
başı eşyanın teslim alınarak işletmecinin gözetimi ve denetimi altında
yükleme, boşaltma, depolama, istifleme, aktarma ve gönderilene teslim
gibi hizmetlerin yapıldığı yeri,

Nakliyat ambarı işletmecisi : Bağımsız bir işyerinin kullanma hakkına
sahip olan ve eşyayı teslim alarak kendi gözetim ve denetimi altında;
yükleme, boşaltma, depolama, istifleme, aktarma ve gönderilene teslim
gibi hizmetleri yerine getiren, taşımayı yapan veya yaptıran ve bundan
doğacak sorumluluğu üstlenen kişiyi,

Kargo : Tek parçada en fazla yüz kilogramı geçmeyen genellikle ambalaj
ve kap içerisinde olan küçük boyutlu koli, sandık, paket gibi parça
eşyayı,

Kargo işletmecisi : Bağımsız bir işyerinin kullanma hakkına sahip olan
ve kargoyu teslim alarak kısa sürede gönderilene ulaştırmak amacıyla
kendi gözetimi ve denetimi altında yükleme, boşaltma, depolama,
istifleme, aktarma ve gönderilene teslim gibi hizmetleri yerine getiren,
taşımayı yapan veya yaptıran ve bundan doğacak sorumluluğu üstlenen
kişiyi,

Yolcu : Taşıtı kullanan sürücü ile hizmetliler dışında taşıtta bulunan
kişileri,

Tehlikeli yük : Bu Kanuna göre düzenlenecek yönetmelikte tehlikeli
olarak kabul edilen yükü,

Parça başına taşıma : Bir veya birden çok gönderenin aynı veya
birbirinden ayrı gönderilene ait eşyaların taşınmasını,

Yolcu bileti : Yolcunun taşınması yükümlülüğünü içeren, yönetmelikte
öngörülen şekil ve şartları ihtiva eden ve yolcuya verilmesi zorunlu
belgeyi,

Şehirlerarası taşıma : Herhangi bir ilin herhangi bir noktasından veya
yerleşim biriminden başlayıp diğer bir ilin herhangi bir noktasında veya
yerleşim biriminde biten taşımaları,

Uluslararası taşıma : Türkiye'den veya Türkiye'ye karayoluyla; Türkiye
üzerinden karayoluyla transit, Türkiye'ye denizyolu, demiryolu ve
havayolu ile gelip karayolundan üçüncü ülkelere yapılan taşımaları,

Düzenli sefer : Belirli bir zaman ve ücret tarifesine göre, tespit
edilmiş bir güzergâhta önceden açıklanmış yerleşme birimleri arasında
yapılan taşımaları,

Arızî sefer : Aynı taşıtla bütün güzergâh boyunca aynı yolcu grubunun
taşınması ve kalkış noktasına geri getirilmesi şeklindeki kapalı kapı
seferleri ile gidişi dolu, dönüşü boş veya gidişi boş, dönüşü dolu
seferleri,

Mekik sefer : Birden fazla gidiş ve dönüş seferinde aynı kalkış yerinden
aynı varış yerine önceden gruplandırılmış yolcuların taşınmasını,

İfade eder.

İKİNCİ BÖLÜM

Taşımada Genel Kurallar

**Genel kural**

**MADDE 4. —** Taşımalar; ekonomik, seri, elverişli, güvenli, çevreye
kötü etkisi en az ve kamu yararını gözetecek tarzda serbest rekabet
ortamında gerçekleştirilir.

**Yetki belgesi alma zorunluluğu ve taşıma hizmeti**

**MADDE 5. —** Taşımacılık, acentelik ve taşıma işleri komisyonculuğu
ile nakliyat ambarı ve kargo işletmeciliği yapılabilmesi için
Bakanlıktan yetki belgesi alınması zorunludur.

Taşımacılık, acentelik ve taşıma işleri komisyonculuğu ile nakliyat
ambarı ve kargo işletmeciliği yetki belgesi alınabilmesi için taşıma
işleri işletmecilerinin meslekî saygınlık, malî yeterlilik ve meslekî
yeterliliğe sahip olması gerekmektedir. Bu maddeye ilişkin usul ve
esaslar yönetmelikle belirlenir. 18.1.1954 tarihli ve 6224 sayılı
Yabancı Sermayeyi Teşvik Kanunu hükümleri saklıdır.

Taşımacılara, yetki belgesinden ayrı olarak taşımalarda kullanılacak
taşıtların niteliğini ve sayısını gösteren taşıt belgesi ile taşımacının
taşıt belgesinde kayıtlı her taşıt için düzenlenen ve taşıtta bulunması
gereken taşıt kartı verilir.

Taşıma işleri işletmecilerinin sayısı, yolcu ve eşya kapasitesi,
taşıtların durumu, güvenlik veya benzeri nedenlerle Bakanlık, yetki
belgelerinin verilmesinde sınırlamalar ve yeni düzenlemeler getirebilir.

Tehlikeli yük taşıyan taşıtlar ve bunların bağlı olduğu taşımacılar,
taşıyacakları yüklerin özelliğine uygun olduğunu gösteren bilgi ve
belgelere dayanarak birinci fıkrada belirtilen yetki belgesinden ayrı
olarak ilgili mercilerden ayrıca izin almakla yükümlüdürler.

Taşımacılar, taşıma hizmetlerini kabul edilebilir bir neden olmaksızın
veya zorunlu haller dışında yapmaktan kaçınamazlar ve taşıma hizmetinden
herkesin her zaman yararlanmasını sağlamak zorundadırlar.

Taşımalar, diğer taşımacılar veya üçüncü şahıslar tarafından
engellenemez.

**Taşımacının sorumluluğu**

**MADDE 6. —** Yolcu ve eşya taşımaları, kanunlara ve taşımacı ile yolcu
ve gönderen arasındaki sözleşmelere uygun olarak yapılır. Yolcu
taşımaları biletsiz veya taşıma sözleşmesiz, eşya taşımaları taşıma
senetsiz yapılamaz.

Taşımacı, acentesinin acentelik sıfatıyla yapmış olduğu bu Kanun
kapsamındaki faaliyet ve işlemlerden müteselsilen sorumludur.

Taşımacı, yolcu ve eşyanın güvenlik içinde taşınmasından sorumludur.
Yolcu ve gönderenler de taşımacının güvenlik yönünden almış olduğu
tedbirlere uymak zorundadırlar.

Taşımacı, çevre kirliliğini önleme, çevre ve insan sağlığını koruma
amacıyla yürürlüğe konulan mevzuat hükümlerine uymak zorundadır.

**Taşımacının yükümlülüğü**

**MADDE 7. —** Taşımacı, yolcuların sağlıklı, rahat ve güvenli bir
yolculuk yapmasını sağlayacak tedbirleri almak, yolcu ve eşyayı taahhüt
ettiği yere kadar götürmekle yükümlüdür.

İlgili mevzuat hükümlerine uygun bir taşıtı, nitelikli şoför ve hizmetli
personeli sefere göndermek, şoförlerin sürücü belgelerinin bulunup
bulunmadığını araştırmak, teknik şartlara uymayan taşıtların trafiğe
çıkmasına engel olmak, güzergâh mesafesini dikkate alarak yeteri kadar
şoför bulundurmak, taşıt kartları olmayan ve bu Kanunda öngörülen
sorumluluk sigortası bulunmayan taşıtları trafiğe çıkarmamak hususunda
taşımacı gereken özeni ve duyarlılığı göstermek zorundadır.

Karayolları alt yapısı, işletilmesi, trafiği, doğal afetler,
meteorolojik şartlar ile arıza ve kaza hali dahil, beklenmeyen
sebeplerle ilgili olarak ortaya çıkan ve taşımanın devamına engel olan
sebeplerin, belirsiz bir beklemeyi mecburî kılması veya varış noktasına
kadar gerekli zamanın bir katından daha fazla beklemeyi gerektirmesi
halinde, imkân olduğu takdirde taşımacı bir başka güzergâhı izleyerek
taşımayı tamamlamak, aksi halde yolcuyu güzergâh üzerinde yolcunun
dilediği bir yere kadar götürmek veya yolcu ve eşyayı hareket noktasına
geri getirmekle yükümlüdür.

Bu gibi hallerde, yolcunun ve eşya sahibinin bütün hakları saklı olup,
taşımacılar herhangi bir ek ödeme veya benzeri talepte bulunamazlar.

Eşya için taşıma senedindeki hükümler uygulanır.

Taşımacılar altışar aylık süre ile yılda en az iki kez şoförlerinin ceza
puanı durumunu Emniyet Genel Müdürlüğünden öğrenmek ve ceza puanı yüksek
olan şoförlerle ilgili, eğitim ve iç denetim yönünden gerekli tedbirleri
almak zorundadırlar.

**Gönderenin sorumluluğu**

**MADDE 8. —** Gönderen, eşyanın varış noktası, cinsi, miktarı ve
nitelikleri ile diğer önemli bilgileri tam ve doğru olarak taşımacıya
bildirmek zorundadır. Yanlış ve eksik bildirmelerden doğacak her türlü
sorumluluk gönderene aittir. Taşımacı, bir ihbar veya şüphe halinde
yetkili ve görevlilerin huzurunda eşyayı kontrol ettirebilir.

**Acente, taşıma işleri komisyonculuğu, nakliyat ambarı ve kargo
işletmeciliği yapanların sorumluluğu**

**MADDE 9. —** Acenteler ve taşıma işleri komisyoncuları bu sıfatla
yapmış oldukları faaliyet ve işlemlerden taşımacı ile müştereken ve
müteselsilen sorumludur. Nakliyat ambarı ve kargo işletmeciliği
yapanlar, eşyayı teslim aldığı andan teslim edinceye kadar, eşyanın
tamamı ve kısmen kaybından ve vuku bulacak hasarından, korunması ve
taşınmasından, güvenliği ve düzenliliğini sağlamaktan, çevre kirliliğini
önleme ve insan sağlığını koruma konusundaki kurallara uymaktan
sorumludur.

**Taşıma yasağı**

**MADDE 10. —** Acentelik ve taşıma işleri komisyonculuğu yetki
belgesine sahip olanlar taşımacı yetki belgesi almadan kendi nam ve
hesaplarına taşıma yapamaz ve yaptıramazlar.

Taşıma işleri komisyoncularının, kendi namlarına eşya taşıtabilmeleri
için bu taşımaları bir müvekkil hesabına yapmaları zorunludur.

Yolcu taşımacılığında komisyonculuk yapılamaz.

**Ücret ve zaman tarifeleri**

**MADDE 11. —** Düzenli yolcu ve eşya taşımaları, nakliyat ambarı ve
kargo işletmeciliği ücret tarifeleri, yetki belgesi sahiplerince
geçerlilik süresi de belirtilmek suretiyle hazırlanır ve Bakanlığa
bildirilir.

Ücret tarifelerine uyulması ve bu tarifelerin görülebilecek şekilde
işyeri, terminal ve bilet satış yerlerine asılması ve taşıtlarda
bulundurulması zorunludur.

Yolcu ve eşya taşıma, yükleme, boşaltma, depolama ve aktarma hizmetleri
de dahil olmak üzere ücret tarifelerinin, ülke ekonomisi ve kamu yararı
aleyhine sonuç vermesi ve aşırı ücret uygulanması veya rekabet ortamının
bozulması halinde ve gerektiğinde taban ve tavan ücretleri Bakanlıkça
tespit edilebilir.

Ücret tarifeleri başlangıç ve bitiş noktaları arasında gidiş ve dönüşte
aynı şekilde düzenlenir. Değişik fiyat tarifesi uygulanamaz.

Düzenli yolcu ve eşya taşımaları zaman tarifesine tâbidir. Taşımacılar
tarafından geçerlilik süresi de belirtilmek suretiyle hazırlanan zaman
tarifeleri, Bakanlıkça onaylandıktan sonra yürürlüğe girer.

Taşımacılar zaman tarifelerine uymak ve tarifelerini görülebilecek
şekilde işyeri, terminal ve bilet satış yerlerinde bulundurmak
zorundadırlar.

Ücretsiz ve tarife altı uygulamalarına ilişkin esaslar yönetmelikte
düzenlenir.

İKİNCİ KISIM

Uluslararası Taşımalar

BİRİNCİ BÖLÜM

Uluslararası Taşımaların Kapsamı ve Taşıma Yetkisi

**Uluslararası taşımaların kapsamı**

**MADDE 12. —** Uluslararası yolcu ve eşya taşımaları;

a\) Türkiye'ye karayoluyla veya demiryoluyla herhangi bir hudut
kapısından giren veya Türkiye'nin herhangi bir limanına denizyolu ile
gelen karayolu taşıtlarıyla yapılan transit taşımaları,

b\) Türkiye'ye demiryolu, denizyolu veya havayoluyla gelen ve varış
noktasından karayolu taşıtlarıyla üçüncü ülkelere yapılan taşımaları,

c\) Türkiye'den karayolu taşıtları ile diğer ülkelere yapılan taşımaları,

d\) Diğer ülkelerden karayolu taşıtları ile Türkiye'ye yapılan
taşımaları,

Kapsar.

**Taşıma yetkisi**

**MADDE 13. —** 12 nci maddenin (a) bendindeki taşımaları, uluslararası
ikili ve çok taraflı karayolu taşıma anlaşmalarına göre taşıma yapmaya
yetkili veya Bakanlıkça izin verilmiş yabancı plâkalı taşıtlar ile
uluslararası taşımalar için Bakanlıktan yetki belgesi almış taşımacılara
ait taşıtlarla yapılabilir.

12 nci maddenin (b) bendindeki taşımalar, Bakanlıktan uluslararası
taşımacı yetki belgesi almış taşımacılar tarafından yapılır. Yabancı
plâkalı taşıtlara ise Bakanlığın teklifi üzerine Bakanlar Kurulu kararı
ile taşıma yetkisi verilebilir.

Yukarıdaki fıkralarda taşıma yetkisi verilen taşıtların, hangi ülkelere
hangi kara hudut kapısı, deniz limanı, hava alanı veya limanı, demiryolu
istasyonu veya garından taşıma yapacağı Bakanlıkça belirlenir.

12 nci maddenin (c) ve (d) bentlerindeki taşımalar uluslararası taşımacı
yetki belgesine sahip taşımacılar ile ikili ve çok taraflı karayolu
taşıma anlaşmalarına göre izin verilmiş veya Bakanlıkça özel izin
belgesi verilmiş yabancı taşımacılara ait taşıtlarla yapılabilir.

Yabancı plâkalı taşıtlar, Türkiye sınırları dahilindeki iki nokta
arasında taşıma yapamazlar.

İKİNCİ BÖLÜM

Yasak Haller, Taşımaların Düzenlenmesi, Geçiş Ücretleri

**Yasak haller**

**MADDE 14. —** Zorunlu hallerde sınır mülkî idare amirince verilecek
izin dışında, ilgili kanunlara ve taşımacı ile yolcu ve gönderen
arasındaki sözleşmelere aykırı olarak, yolcu ve eşya sınır kapılarına
taşınamaz, buralarda aktarmaları yapılamaz, eşya depolanamaz ve yolcular
sınır kapısından yaya geçerek başka bir taşıta binemezler.

**Taşımaların düzenlenmesi**

**MADDE 15. —** Türkiye'ye veya Türkiye üzerinden karayoluyla yapılacak
transit taşımalarda, yurt içi taşımaları aksatmamak ve Türkiye üzerinden
yapılan uluslararası taşımaları daha düzenli ve süratli kılmak amacıyla,
gerektiğinde diğer taşıma sistemleri ile birlikte ve tamamlayıcı olmak
üzere alt yapının fiziksel sınırları, güzergâhların belirlenmesine
ilişkin mevzuat çerçevesinde, kota sistemi uygulanabilir.

Karayolu taşıma anlaşması olmayan ülkelerin taşımada kullanacağı
taşıtlar Bakanlıkça verilecek izne tâbidir.

**Geçiş ücretleri**

**MADDE 16. —** Karayolunun bakımı, korunması ile karayolu ve taşımanın
yönetimine ilişkin giderlere katkıda bulunmak üzere yabancı plâkalı
araçlardan geçiş ücretleri alınır.

Köprü, tünel ve otoyol ücreti gibi karayolu alt yapısının
kullanılmasından alınan ücret ile eşya ve taşıtlar için yapılan
hizmetlerin ücretleri, bu geçiş ücretlerine dahil değildir.

Bakanlık, geçiş ücretlerini tespit etmeye, artırmaya, indirmeye veya
kaldırmaya yetkilidir.

Ülkemizin taraf olduğu uluslararası anlaşmaların hükümleri saklıdır.

ÜÇÜNCÜ KISIM

Sorumluluk ve Sigorta

BİRİNCİ BÖLÜM

Yolcu Taşımalarında Sigorta, Sigorta Zorunluluğu, Sigorta Tarifeleri

**Sorumluluk**

**MADDE 17. —** Şehirlerarası ve uluslararası yolcu taşımacıları;
duraklamalar dahil olmak üzere yolcunun kalkış noktasından, varış
noktasına kadar geçecek süre içinde meydana gelecek bir kaza nedeniyle
yolcunun ölümü, yaralanması ya da eşyasının zarara uğramasından dolayı
sorumludur.

**Zorunlu karayolu taşımacılık malî sorumluluk sigortası**

**MADDE 18. —** Taşımacılar, yolcuya gelebilecek bedenî zararlar için bu
Kanunun 17 nci maddesinden doğan sorumluluklarını sigorta ettirmek
zorundadır. Ancak, Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakanlık gerekli
gördüğü takdirde, tespit edeceği yabancı ülkelerde ortaya çıkabilecek
zararları teminat kapsamı dışında tutabilir.

Zorunlu karayolu taşımacılık malî sorumluluk sigortasını yaptırmakla
yükümlü olan taşımacı; kendisinin veya eylemlerinden sorumlu tutulduğu
kişilerin kusuru bulunmaksızın ve araçtaki bir bozukluk kazayı etkilemiş
olmaksızın, kazanın bir mücbir sebepten veya hak sahibinin veya bir
üçüncü kişinin ağır kusurundan ileri geldiğini ispat ederse
sorumluluktan kurtulur.

Sorumluluktan kurtulamayan taşımacı, kazanın oluşunda zarar görenin
kusurunun bulunduğunu ispat ederse, durum ve şartlara göre tazminattan
indirim yapılabilir.

Sorumluluk sigortasına ilişkin sigorta genel şartları Hazine
Müsteşarlığınca onaylanır. Sorumluluk sigortası tarife ve talimatları
Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakanlıkça tespit edilir ve Resmî
Gazetede yayımlanır. Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakanlık
tarifeyi serbest bırakmaya yetkilidir.

Bu Kanunda öngörülen karayolu taşımacılık malî sorumluluk sigortası
Türkiye'de karayolu motorlu araçlar zorunlu malî sorumluluk sigortası
branşında ruhsatı bulunan sigorta şirketleri tarafından yapılır.

**Hak sahiplerinin çokluğu ve zorunlu malî sorumluluk sigortası**

**MADDE 19. —** Hak sahiplerinin tazminat alacakları, sigorta
sözleşmesinde öngörülen teminattan fazla ise hak sahiplerinden her
birinin sigortacıya karşı yöneltebileceği tazminat talebi, teminat
tutarının tazminat alacakları toplamına olan oranına göre indirime tâbi
tutulur.

Başka tazminat taleplerinin bulunduğunu bilmeksizin hak sahiplerinden
birine veya birkaçına kendilerine düşecek olandan fazla ödemede bulunan
iyiniyetli sigortacı, yaptığı ödeme çerçevesinde diğer hak sahiplerine
karşı da borcundan kurtulmuş sayılır.

Meydana gelen zarar öncelikle taşımacının sorumluluk sigortasından
karşılanır. Bu sorumluluk sigortası ile karşılanamayan zararlar için
2918 sayılı Karayolları Trafik Kanununa göre yapılması zorunlu olan malî
sorumluluk sigortasına müracaat edilir.

**Tazminatın azaltılması veya kaldırılması sonucunu doğuran haller**

**MADDE 20. —** Sigorta sözleşmesinden veya sigorta sözleşmesine ilişkin
kanun hükümlerinden doğan ve tazminat yükümlülüğünün kaldırılması veya
miktarının azaltılması sonucunu doğuran haller hak sahiplerine karşı
ileri sürülemez.

Ödemede bulunan sigortacı, sigorta sözleşmesine ve bu sözleşmeye ilişkin
kanun hükümlerine göre, tazminatın kaldırılmasını veya azaltılmasını
sağlayabileceği oranda taşımacıya rücu edebilir.

**Doğrudan doğruya talep hakkı**

**MADDE 21. —** Hak sahipleri, sorumluluk sigortasında öngörülen
sınırlar içinde doğrudan doğruya sigortacıya karşı talepte
bulunabilirler.

**Kaza sonucu ihbar ve zararların ödenmesi**

**MADDE 22. —** Sorumluluk sigortası tazminatına yol açan olay, sigorta
ettiren veya hak sahibi tarafından öğrenildiği tarihten itibaren otuz iş
günü, olay yurt dışında meydana gelmişse altmış işgünü içinde sigorta
şirketine ihbar edilir.

Sigorta ettiren; kazaya, zarara veya olayla ilgili olarak açılacak
davalara ilişkin bilgi ve belgeleri sigorta şirketine vermekle
yükümlüdür.

Sigortacılar, hak sahibinin kaza veya zarara ilişkin belgeleri
sigortacıya ilettiği tarihten itibaren, sekiz iş günü içinde sorumluluk
sigortası sınırları içinde kalan miktarı hak sahibine ödemek zorundadır.

**Sigortanın ispatı**

**MADDE 23. —** Sigorta şirketleri, şekli ve kapsamı Bakanlığın uygun
görüşü ve Hazine Müsteşarlığının bağlı bulunduğu Bakanlığın onayı ile
belirlenip Türkiye Sigorta ve Reasürans Şirketleri Birliğince
bastırılacak sorumluluk sigortası belgesini, poliçe ile birlikte sigorta
ettirene vermek zorundadır. Poliçede araçların plâka numaraları
belirtilir ve her araç için sorumluluk sigortası belgesi düzenlenir.

Taşımacılar sorumluluk sigortası belgelerini araçlarında bulundurmak
zorundadır. Sorumluluk sigortası belgesi bulunmayan araçlar sigorta
teminatı sağlanıncaya kadar trafikten men edilir.

İKİNCİ BÖLÜM

Zamanaşımı, Yetkili Mahkemeler ve İcra Daireleri

**Zamanaşımı**

**MADDE 24. —** Bu Kanuna göre yapılan sorumluluk sigortası
sözleşmelerinden doğan her türlü tazminat davası, hak sahibinin zararı
ve tazminat yükümlüsünü öğrendiği tarihten itibaren iki yıl ve her halde
zarara neden olan olay tarihinden itibaren on yıl sonra zamanaşımına
uğrar.

Dava, cezayı gerektiren bir fiilden doğmakta ve 765 sayılı Türk Ceza
Kanununda bu fiil için daha uzun bir zamanaşımı süresi öngörülmekte ise
tazminat davasında bu ceza zamanaşımı uygulanır.

Sorumlu kişi hakkındaki zamanaşımını kesen sebepler, sigorta şirketi
hakkında da uygulanır. Sigorta şirketi hakkında zamanaşımını kesen
sebepler sorumlu kişi hakkında da uygulanır.

Sorumluluk sigortasında tazminat yükümlülerinin birbirlerine karşı rücu
hakları kendi yükümlülüklerini tam olarak yerine getirdikleri ve rücu
edilecek kimseyi öğrendikleri günden başlayarak iki yılda zamanaşımına
uğrar.

**Yetkili mahkeme ve icra daireleri**

**MADDE 25. —** Sigorta sözleşmesinden doğan anlaşmazlıklar, tazminat ve
rücu talepleri nedeni ile açılacak davalarda ve icra takiplerinde
yetkili mahkeme veya icra daireleri; sigorta şirketinin veya şubesinin,
sigorta sözleşmesini yapan acentenin, sigortalının, hak sahibinin, rücu
edilenin ikametgâhındaki veya zarara yol açan olayın meydana geldiği
yerdeki mahkeme ve icra daireleridir.

DÖRDÜNCÜ KISIM

Çeşitli Hükümler

BİRİNCİ BÖLÜM

Cezalar

**İdarî para cezaları**

**MADDE 26. —** Bu Kanunun;

a\) 5 inci maddesine göre yetki belgesi almadan taşıma işinde faaliyette
bulunanlara beşmilyar lira,

5 inci maddesinin beşinci fıkrasına aykırı davranan taşımacılara
beşyüzmilyon lira,

5 inci maddesinin altıncı fıkrasına göre taşıma hizmetini yapmaktan
kaçınan taşımacılara dörtyüzmilyon lira,

5 inci maddesinin yedinci fıkrasına aykırı davranarak bir taşımacının
diğer bir taşımacının taşıma faaliyetini engellemesi halinde dörtmilyar
lira,

b\) Bilette tayin edilen yeri başka bir kimseye verenler veya 6 ncı
maddesine aykırı davranarak yolcu taşıyanlardan, her yolcu için taşıma
ücretinin beş katı tutarı, taşıma senedi olmaksızın eşya taşıyanlardan
birmilyar lira,

c\) 6 ncı maddesinin birinci fıkrasına aykırı davranan taşımacılara
üçyüzmilyon lira, üçüncü ve dördüncü fıkralarına aykırı davranan
taşımacılara beşyüzmilyon lira,

d\) 7 nci maddesinin birinci fıkrasına aykırı davranan yolcu
taşımacılarına birmilyar lira, ikinci fıkrasına aykırı davranan
taşımacılara beşyüzmilyon lira, altıncı fıkrasına aykırı davranan
taşımacılara üçyüzmilyon lira,

e\) 10 uncu maddesine aykırı davranan acente ve taşıma işleri
komisyoncularına üçmilyar lira ,

f\) 11 inci maddesine aykırı davranarak ücret tarifesi düzenlemeyenlere
beşyüzmilyon lira, ücret tarifelerine uymayan veya değişik ücret
tarifeleri uygulayanlara beşyüzmilyon lira, bunun dışında ikinci fıkraya
aykırı davrananlara ikiyüzmilyon lira,

Zaman tarifesine uymayanlara ikiyüzmilyon lira, zaman tarifelerini
görülebilecek şekilde işyeri, terminal ve bilet satış yerlerinde
bulundurmayanlara yüzmilyon lira,

g\) 13 üncü maddesine aykırı olarak yabancı plâkalı taşıtların Türkiye
sınırları dahilindeki iki nokta arasında taşıma yapması halinde, taşıt
sahibine veya şoförüne birmilyar lira,

h\) 14 üncü maddesine aykırı davrananlara beşyüzmilyon lira,

ı) 18 inci maddesi hükümlerine göre sorumluluk sigortası yaptırmayan
taşımacılara birmilyar lira,

18 inci madde hükümlerine göre sorumluluk sigortası yapmaktan kaçınan
sigorta şirketlerine, ödenmesi gereken sigorta priminin on katı
tutarında,

i\) 22 nci maddesinin ikinci fıkrasına uymayan ve yükümlülükleri yerine
getirmeyen taşımacılara beşyüzmilyon lira,

j\) 31 inci maddesinin ikinci fıkrasında sayılan belgeler üzerinde
tahrifat yapan taşımacılara beşmilyar lira,

k\) 32 nci maddesine aykırı olarak terminal ve ara durak dışında yolcu
indirip bindiren taşımacılara üçyüzmilyon lira,

Para cezası verilir.

**Ceza uygulaması**

**MADDE 27. —** Eylemin başka bir suç teşkil etmesi halinde, 26 ncı
madde ile verilen para cezaları, diğer kanunlardaki suçların takibine ve
cezaların uygulanmasına; bu Kanunda ve yönetmelikte düzenlenen uyarma,
geçici durdurma ve iptal gibi idarî müeyyidelerin uygulanmasına engel
teşkil etmez.

Birden fazla suçun bir arada işlenmesi halinde her suç için ayrı ceza
uygulanır.

**Suç ve ceza tutanakları**

**MADDE 28. —** Bu Kanunda yazılı suçlara ilişkin idarî para cezalarına
dair tutanakların düzenlenmesi ve tahsiline ait usul ve esaslar Maliye
Bakanlığının görüşü alınarak hazırlanacak yönetmelikle düzenlenir.

**Para cezalarının ödenme süresi**

**MADDE 29. —** Tahsilatlar derhal yapılmadığı takdirde para cezalarının
tutanağın tebliği tarihinden itibaren otuz gün içinde ödenmesi gerekir.
Otuz gün içerisinde ödenmeyen cezalar iki katına çıkar ve ödeme süresi
on gün daha uzar, bu süre içinde ödenmeyen cezalar üç katına çıkar.

Süresinde ödenmeyen para cezaları için 6183 sayılı Amme Alacaklarının
Tahsil Usulü Hakkında Kanun hükümleri uygulanır.

Bu para cezaları, Maliye Bakanlığının sayman mutemetlerine, mal
sandıklarına veya Bakanlıkça yetkili kılınmış personele ödenebileceği
gibi banka, posta çeki veya kredi kartı ile de ödenebilir. Maliye
Bakanlığı kredi kartı ile tahsilat yapılmasına izin vermeye, tahsilatın
saymanlık hesaplarına aktarılmasına ilişkin süreleri ve diğer usul ve
esasları belirlemeye yetkilidir.

**Para cezalarına itiraz ve suçlarda tekerrür**

**MADDE 30. —** Para cezalarına karşı tebliğ tarihinden itibaren otuz
gün içerisinde yetkili idare mahkemesine itiraz edilebilir. İtiraz
üzerine verilen kararlar kesindir.

Bu Kanunda belirtilen suçların işlendiği tarihten itibaren bir yıl
içinde aynı nitelikte üç defa suç işlediği tespit edilen gerçek ve tüzel
kişilere, işlediği suçların cezalarının toplamının on katı para cezası
verilir ve taşıt şoförünün yurt içi taşımalarda ticarî araç kullanım
belgesi, yurt dışı taşımalarda da uluslararası sürücü sertifikası bir
yıl süreyle askıya alınır.

İKİNCİ BÖLÜM

İdarî Müeyyideler

**Belge alma şartlarının kaybedilmesi ve tahrifat**

**MADDE 31. —** Yetki belgesi alma şartlarından herhangi birinin
taşınmadığının sonradan anlaşılması veya faaliyet sırasında bu
şartlardan herhangi birinin kaybedilip de verilen süre içerisinde
giderilmemesi halinde yetki belgeleri iptal edilir.

Yetki belgeleri, taşıt belgeleri veya taşıt kartı üzerinde tahrifat
yapan yetki belgesi sahiplerine idarî para cezası verilir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Son Hükümler

**Terminal**

**MADDE 32. —** Düzenli seferli yolcu taşımalarında kalkış ve varışların
bir terminalden yapılması esastır. Ancak yeri ve zamanı önceden
belirlenen ve nitelikleri yönetmelikte tespit edilen ara duraklarda da
yolcu indirmesi ve bindirmesi yapılabilir.

Yolcu taşımacılarının, en az bir yolcu terminaline bağımsız olarak veya
birlikte sahip olmaları veya bu terminalin kullanma hakkını haiz
olmaları zorunludur. Aynı terminalden, nitelik ve niceliğine göre birden
fazla taşımacı yararlanabilir. Eşya taşımacılığında terminal bulundurma
zorunluluğu aranmaz. Terminallerin özellikleri yönetmelikle belirlenir.

**Ücretler**

**MADDE 33. —** Verilecek yetki belgeleri ve taşıt kartlarından ücret
alınır. Ücreti alınmadan yetki belgeleri ve taşıt kartları verilmez.
Yetki belgesinin yenilenmesinde ve zayiinde ücretin % 50'si alınır.
Unvan değişikliği, adres değişikliği ve benzeri nedenlerle süresi
bitmeden yenilenen belgelerden ücret alınmaz.

Bu ücretler, her takvim yılı başından geçerli olmak üzere o yıl için 213
sayılı Vergi Usul Kanununun mükerrer 298 inci maddesi hükmü uyarınca
tespit ve ilân edilen yeniden değerleme oranında artırılarak uygulanır.

Bakanlık, görev alanına giren hizmetleri yerine getirmek için, merkezde
Bakanın onayı ile döner sermaye işletmesi kurabilir. Döner sermaye
miktarını belirlemeye Bakanlar Kurulu yetkilidir. İşletmenin görevleri,
gelirleri, işleyişi, denetimi ve diğer hususlar yönetmelikle belirlenir.

**Yönetmelik**

**MADDE 34. —** Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden itibaren altı ay
içinde;

a\) Taşımacılık, acente ve taşıma işleri komisyonculuğu ile nakliyat
ambarı ve kargo işletmeciliği yapmak isteyen gerçek ve tüzel kişilerde
aranacak şartlar, verilecek yetki belgeleri ve taşıt belgeleri, her
belge türü için gerekli olan taşıt kapasiteleri, taşıtların yaşı,
nitelikleri, istiap hadleri ve terminal hizmetlerinde öngörülecek
hususları,

b\) Belgelerin geçerlilik süreleri, geri alınması ve uygulanacak idarî
müeyyideleri,

c\) Taşımacı, acente ve taşıma işleri komisyonculuğu ile nakliyat ambarı
ve kargo işletmeciliği yapacakların yükümlülükleri, bagaj ve taşımanın
yardımcı hizmetleri,

d\) Zaman ve fiyat tarifelerinin düzenlenmesi, yolcu bileti ve taşıma
senedinin şekil ve muhtevasını,

e\) Taşıma işlerinde çalışan şoför ve diğer görevlilerde aranacak şartlar
ve nitelikleri,

f\) Taşıma hizmetlerinin denetimi ve belge taleplerinin incelenmesi ile
ilgili esasları,

g\) Ücretsiz ve tarife altı uygulama esasları,

h\) Kanunun uygulanmasıyla ilgili diğer esas ve usulleri,

Düzenleyen yönetmelikler Bakanlıkça hazırlanarak Resmî Gazetede
yayımlanır.

**Yetki devri**

**MADDE 35. —** Bakanlık, bu Kanun gereğince yerine getirmekle yükümlü
olduğu görev ve yetkilerinin tamamını veya bir kısmını devredebilir.
Devirle ilgili usul ve esaslar çıkarılacak yönetmelikle belirlenir.

**Bu Kanunda hüküm bulunmayan hallerde uygulanacak mevzuat**

**MADDE 36. —** Bu Kanunda hüküm bulunmayan hallerde, 6762 sayılı Türk
Ticaret Kanunu, 2918 sayılı Karayolları Trafik Kanunu, 7397 sayılı
Sigorta Murakabe Kanunu ve diğer ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.

**GEÇİCİ MADDE 1. —** Bu Kanuna göre yürürlüğe konulacak yönetmeliklerin
yürürlüğe girdiği tarihten önce yetki belgesi almış olanlar hariç,
şehirlerarası eşya taşımacılığı konusunda taşımacılık, acentelik, taşıma
işleri komisyonculuğu ile nakliyat ambarı ve kargo işletmeciliği yapan
gerçek ve tüzel kişiler başvurudaki şartlar aranmaksızın yönetmeliklerin
yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl içerisinde yetki belgesi
almak zorundadırlar. Zorunluluk halinde bu süre Bakanlıkça altı aylık
dönemlerle en fazla bir yıl uzatılabilir.

İlk defa yetki belgesi almak isteyenlerin talep ettikleri yetki belgesi
ile ilgili faaliyette bulunduklarını belgelemeleri gerekmektedir. Belge
alma süresi bitiminden sonra müracaat edenlere bu Kanun ve bu Kanuna
göre çıkarılacak yönetmelik hükümleri uygulanır.

**GEÇİCİ MADDE 2. —** Geçici 1 inci maddede öngörülen süre içerisinde
yetki belgesi alan taşımacılar, acente ve taşıma işleri komisyoncuları
ile nakliyat ambarı ve kargo işletmeciliği yapanlar yetki belgesi aldığı
tarihten itibaren iki yıl içerisinde durumlarını bu Kanun ve bu Kanuna
göre çıkarılacak yönetmeliğe uydurmak zorundadırlar.

**GEÇİCİ MADDE 3. —** Bu Kanunun yayımından önce ayrı terminal izni alan
veya ayrı terminal işleten gerçek veya tüzel kişiler mevcut
terminallerini işletmeye devam edebilirler.

Ancak, yönetmelikte bulunan şartları bir yıl içerisinde yerine getirmek
zorundadırlar.

**Yürürlük**

**MADDE 37. —** Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

**Yürütme**

**MADDE 38. —** Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
