8719

 

1.  #### ELEKTRONİK İMZA KANUNU ^(1)^ 

    #### 

    #### 

** **

          Kanun Numarası              : 5070

          Kabul Tarihi                     : 15/1/2004

          Yayımlandığı R.Gazete     : Tarih :23/1/2004 Sayı :25355

**          Yayımlandığı Düstur        : Tertip : 5  Cilt : 43  **

 

BİRİNCİ KISIM

*Amaç, Kapsam ve Tanımlar*

            *Amaç*

**            Madde 1-** Bu Kanunun amacı, elektronik imzanın hukukî ve
teknik yönleri ile kullanımına ilişkin esasları düzenlemektir.

**           ** *Kapsam*

**            Madde 2-** Bu Kanun, elektronik imzanın hukukî yapısını,
elektronik sertifika hizmet sağlayıcılarının faaliyetlerini ve her
alanda elektronik imzanın kullanımına ilişkin işlemleri kapsar.

**           ** *Tanımlar*

**            Madde 3-** Bu Kanunda geçen;

            a) Elektronik veri: Elektronik, optik veya benzeri yollarla
üretilen, taşınan veya saklanan kayıtları,

            b) Elektronik imza: Başka bir elektronik veriye eklenen veya
elektronik veriyle mantıksal bağlantısı bulunan ve kimlik doğrulama
amacıyla kullanılan elektronik veriyi,

            c) İmza sahibi: Elektronik imza oluşturmak amacıyla bir imza
oluşturma aracını kullanan gerçek kişiyi,

            d) İmza oluşturma verisi: İmza sahibine ait olan, imza
sahibi tarafından elektronik imza oluşturma amacıyla kullanılan ve bir
eşi daha olmayan şifreler, kriptografik gizli anahtarlar gibi verileri,

            e) İmza oluşturma aracı: Elektronik imza oluşturmak üzere,
imza oluşturma verisini kullanan yazılım veya donanım aracını,

            f) İmza doğrulama verisi: Elektronik imzayı doğrulamak için
kullanılan şifreler, kriptografik açık anahtarlar gibi verileri,

            g) İmza doğrulama aracı: Elektronik imzayı doğrulamak
amacıyla imza doğrulama verisini kullanan yazılım veya donanım aracını,

            h) Zaman damgası: Bir elektronik verinin, üretildiği,
değiştirildiği, gönderildiği, alındığı ve / veya kaydedildiği zamanın
tespit edilmesi amacıyla, elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı
tarafından elektronik imzayla doğrulanan kaydı,

            ı) Elektronik sertifika: İmza sahibinin imza doğrulama
verisini ve kimlik bilgilerini birbirine bağlayan elektronik kaydı,

            j) Kurum: Telekomünikasyon Kurumunu,

            İfade eder.

–––––––––––––––

*(1) 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Elektronik Haberleşme Kanununun 65
inci maddesinin üçüncü fıkrasında “Diğer mevzuatta geçen
“Telekomünikasyon Kurumu” ibaresinden “Kurum”; “Telekomünikasyon Kurulu”
ibaresinden de “Kurul” anlaşılır.” hükmü yer almaktadır.*

 

8720

İKİNCİ KISIM

*Güvenli Elektronik İmza ve*

*Sertifika Hizmetleri*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Güvenli Elektronik İmza, Güvenli Elektronik İmza Oluşturma ve Doğrulama
Araçları*

*Güvenli elektronik imza*

**Madde 4-** Güvenli elektronik imza;

a\) Münhasıran imza sahibine bağlı olan,

b\) Sadece imza sahibinin tasarrufunda bulunan güvenli elektronik imza
oluşturma aracı ile oluşturulan,

c\) Nitelikli elektronik sertifikaya dayanarak imza sahibinin kimliğinin
tespitini sağlayan,

d\) İmzalanmış elektronik veride sonradan herhangi bir değişiklik yapılıp
yapılmadığının tespitini sağlayan,

Elektronik imzadır.

*Güvenli elektronik imzanın hukukî sonucu ve uygulama alanı*

**Madde 5-** Güvenli elektronik imza, elle atılan imza ile aynı hukukî
sonucu doğurur.

Kanunların resmî şekle veya özel bir merasime tabi tuttuğu hukukî
işlemler ile banka teminat mektupları dışındaki teminat sözleşmeleri,
güvenli elektronik imza ile gerçekleştirilemez. ^(1)^

*Güvenli elektronik imza oluşturma araçları*

**Madde 6-** Güvenli elektronik imza oluşturma araçları;

a\) Ürettiği elektronik imza oluşturma verilerinin kendi aralarında bir
eşi daha bulunmamasını,

b\) Üzerinde kayıtlı olan elektronik imza oluşturma verilerinin araç
dışına hiçbir biçimde çıkarılamamasını ve gizliliğini,

c\) Üzerinde kayıtlı olan elektronik imza oluşturma verilerinin, üçüncü
kişilerce elde edilememesini, kullanılamamasını ve elektronik imzanın
sahteciliğe karşı korunmasını,

d\) İmzalanacak verinin imza sahibi dışında değiştirilememesini ve bu
verinin imza sahibi tarafından imzanın oluşturulmasından önce
görülebilmesini,

Sağlayan imza oluşturma araçlarıdır.

*Güvenli elektronik imza doğrulama araçları*

**Madde 7-** Güvenli elektronik imza doğrulama araçları;

a\) İmzanın doğrulanması için kullanılan verileri, değiştirmeksizin
doğrulama yapan kişiye gösteren,

b\) İmza doğrulama işlemini güvenilir ve kesin bir biçimde çalıştıran ve
doğrulama sonuçlarını değiştirmeksizin doğrulama yapan kişiye gösteren,

c\) Gerektiğinde, imzalanmış verinin güvenilir bir biçimde gösterilmesini
sağlayan,

d\) İmzanın doğrulanması için kullanılan elektronik sertifikanın
doğruluğunu ve geçerliliğini güvenilir bir biçimde tespit ederek
sonuçlarını değiştirmeksizin doğrulama yapan kişiye gösteren,

e\) İmza sahibinin kimliğini değiştirmeksizin doğrulama yapan kişiye
gösteren,

f\) İmzanın doğrulanması ile ilgili şartlara etki edecek değişikliklerin
tespit edilebilmesini sağlayan,

İmza doğrulama araçlarıdır.

–––––––––––––––

*(1) 15/7/2016 tarihli ve 6728 sayılı Kanunun 45 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “teminat sözleşmeleri,” ibaresi “banka teminat
mektupları dışındaki teminat sözleşmeleri,” şeklinde değiştirilmiştir.*

8721

 

İKİNCİ BÖLÜM

*Elektronik Sertifika Hizmet Sağlayıcısı, Nitelikli Elektronik Sertifika
ve*

*Yabancı Elektronik Sertifikalar*

**           ** *Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı*

**            Madde 8-** Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı,
elektronik sertifika, zaman damgası ve elektronik imzalarla ilgili
hizmetleri sağlayan kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek veya özel hukuk
tüzel kişilerdir. Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı, Kuruma
yapacağı bildirimden iki ay sonra faaliyete geçer.

            Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı yapacağı bildirimde;

            a) Güvenli ürün ve sistemleri kullanmak,

            b) Hizmeti güvenilir bir biçimde yürütmek,

            c) Sertifikaların taklit ve tahrif edilmesini önlemekle
ilgili her türlü tedbiri almak,

            İle ilgili şartları sağladığını ayrıntılı bir biçimde
gösterir.

            Kurum, yukarıdaki şartlardan birinin eksikliğini veya yerine
getirilmediğini tespit ederse, bu eksikliklerin giderilmesi için,
elektronik sertifika hizmet sağlayıcısına bir ayı geçmemek üzere bir
süre verir, bu süre içinde elektronik sertifika hizmet sağlayıcısının
faaliyetlerini durdurur. Sürenin sonunda eksikliklerin giderilmemesi
halinde elektronik sertifika hizmet sağlayıcısının faaliyetine son
verir. Kurumun bu kararlarına karşı 19 uncu maddenin ikinci fıkrası
hükümleri gereğince itiraz edilebilir.

            Elektronik sertifika hizmet sağlayıcılarının faaliyetlerinin
devamı sırasında bu maddede gösterilen şartları kaybetmeleri hâlinde de
yukarıdaki fıkra hükümleri uygulanır.

            Elektronik sertifika hizmet sağlayıcıları, Kurumun
belirleyeceği ücret alt ve üst sınırlarına uymak zorundadır.

**           ** *Nitelikli elektronik sertifika*

**            Madde 9-** Nitelikli elektronik sertifikada;

            a) Sertifikanın "nitelikli elektronik sertifika" olduğuna
dair bir ibarenin,

            b) Sertifika hizmet sağlayıcısının kimlik bilgileri ve
kurulduğu ülke adının,

            c) İmza sahibinin teşhis edilebileceği kimlik bilgilerinin,

            d) Elektronik imza oluşturma verisine karşılık gelen imza
doğrulama verisinin,

            e) Sertifikanın geçerlilik süresinin başlangıç ve bitiş
tarihlerinin,

            f) Sertifikanın seri numarasının,

            g) Sertifika sahibi diğer bir kişi adına hareket ediyorsa bu
yetkisine ilişkin bilginin,

            h) Sertifika sahibi talep ederse meslekî veya diğer kişisel
bilgilerinin,

            ı) Varsa sertifikanın kullanım şartları ve kullanılacağı
işlemlerdeki maddî sınırlamalara ilişkin bilgilerin,

            j) Sertifika hizmet sağlayıcısının sertifikada yer alan
bilgileri doğrulayan güvenli elektronik imzasının,

            Bulunması zorunludur.

**           ** *Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısının
yükümlülükleri*

**            Madde 10-** Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı;

            a) Hizmetin gerektirdiği nitelikte personel istihdam
etmekle,

            b) **(Değişik: 14/1/2016-6661/7 md.)** Nitelikli sertifika
verdiği kişilerin kimliğini resmî belgelere göre veya Türkiye
Cumhuriyeti kimlik kartı vasıtasıyla uzaktan güvenilir bir biçimde
tespit etmekle,

8722

 

            c) Sertifika sahibinin diğer bir kişi adına hareket edebilme
yetkisi, meslekî veya diğer kişisel bilgilerinin sertifikada bulunması
durumunda, bu bilgileri de resmî belgelere dayandırarak güvenilir bir
biçimde belirlemekle,

            d) İmza oluşturma verisinin sertifika hizmet sağlayıcısı
tarafından veya sertifika talep eden kişi tarafından sertifika hizmet
sağlayıcısına ait yerlerde üretilmesi durumunda bu işlemin gizliliğini
sağlamak veya sertifika hizmet sağlayıcısının sağladığı araçlarla
üretilmesi durumunda, bu işleyişin güvenliğini sağlamakla,

            e) **(Değişik: 14/1/2016-6661/7 md.)** Kanunlarda öngörülen
sınırlamalar saklı kalmak üzere sertifikanın kullanımına ilişkin
özellikler, uyuşmazlıkların çözüm yolları ile ilgili şartlar ve güvenli
elektronik imzanın elle atılan imza ile eşdeğer olduğu hakkında talep
eden kişiyi sertifikanın tesliminden önce bilgilendirmekle,

            f) **(Değişik: 14/1/2016-6661/7 md.)** Sertifikada bulunan
imza doğrulama verisine karşılık gelen imza oluşturma verisini başkasına
kullandırmaması konusunda, sertifika sahibini bilgilendirmekle,

            g)Yaptığı hizmetlere ilişkin tüm kayıtları yönetmelikle
belirlenen süreyle saklamakla,

            h) Faaliyetine son vereceği tarihten en az üç ay önce durumu
Kuruma ve elektronik sertifika sahibine bildirmekle,

            Yükümlüdür.

            Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı üretilen imza
oluşturma verisinin bir kopyasını alamaz veya bu veriyi saklayamaz.

**           ** *Nitelikli elektronik sertifikaların iptal edilmesi*

**            Madde 11-** Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı;

            a) Nitelikli elektronik sertifika sahibinin talebi,

            b) Sağladığı nitelikli elektronik sertifikaya ilişkin veri
tabanında bulunan bilgilerin sahteliğinin veya yanlışlığının ortaya
çıkması veya bilgilerin değişmesi,

            c) Nitelikli elektronik sertifika sahibinin fiil ehliyetinin
sınırlandığının, iflâsının veya gaipliğinin ya da ölümünün öğrenilmesi,

            Durumunda vermiş olduğu nitelikli elektronik sertifikaları
derhâl iptal eder.

            Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı, nitelikli
elektronik sertifikaların iptal edildiği zamanın tam olarak tespit
edilmesine imkân veren ve üçüncü kişilerin hızlı ve güvenli bir biçimde
ulaşabileceği bir kayıt oluşturur.

            Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı, faaliyetine son
vermesi ve vermiş olduğu nitelikli elektronik sertifikaların başka bir
elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı tarafından kullanımının
sağlanamaması durumunda vermiş olduğu nitelikli elektronik sertifikaları
derhâl iptal eder.

            Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısının faaliyetine Kurum
tarafından son verilmesi halinde Kurum, faaliyetine son verilen
elektronik sertifika hizmet sağlayıcısının vermiş olduğu nitelikli
elektronik sertifikaların başka bir elektronik sertifika hizmet
sağlayıcısına devredilmesine karar verir ve durumu ilgililere duyurur.

            Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı geçmişe yönelik
olarak nitelikli elektronik sertifika iptal edemez.

**           ** *Bilgilerin korunması*

**            Madde 12-** Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı;

            a) Elektronik sertifika talep eden kişiden, elektronik
sertifika vermek için gerekli bilgiler hariç bilgi talep edemez ve bu
bilgileri kişinin rızası dışında elde edemez,

8723

 

            b) Elektronik sertifika sahibinin izni olmaksızın
sertifikayı üçüncü kişilerin ulaşabileceği ortamlarda bulunduramaz,

            c) Elektronik sertifika talep eden kişinin yazılı rızası
olmaksızın üçüncü kişilerin kişisel verileri elde etmesini engeller. Bu
bilgileri sertifika sahibinin onayı olmaksızın üçüncü kişilere iletemez
ve başka amaçlarla kullanamaz.

**           ** *Hukukî sorumluluk*

**            Madde 13-** Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısının,
elektronik sertifika sahibine karşı sorumluluğu genel hükümlere tâbidir.

            Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı, bu Kanun veya bu
Kanuna dayanılarak çıkarılan yönetmelik hükümlerinin ihlâli suretiyle
üçüncü kişilere verdiği zararları tazminle yükümlüdür. Elektronik
sertifika hizmet sağlayıcısı kusursuzluğunu ispat ettiği takdirde
tazminat ödeme yükümlülüğü doğmaz.

            Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı, söz konusu
yükümlülük ihlâlinin istihdam ettiği kişilerin davranışına dayanması
hâlinde de zarardan sorumlu olup, elektronik sertifika hizmet
sağlayıcısı, bu sorumluluğundan, Borçlar Kanununun 55 inci maddesinde
öngörülen türden bir kurtuluş kanıtı getirerek kurtulamaz.

            Nitelikli elektronik sertifikanın içerdiği kullanım ve maddî
kapsamına ilişkin sınırlamalar hariç olmak üzere, elektronik sertifika
hizmet sağlayıcısının üçüncü kişilere ve nitelikli elektronik imza
sahibine karşı sorumluluğunu ortadan kaldıran veya sınırlandıran her
türlü şart geçersizdir.

            Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı, bu Kanundan doğan
yükümlülüklerini yerine getirmemesi sonucu doğan zararların karşılanması
amacıyla sertifika malî sorumluluk sigortası yaptırmak zorundadır.
Sigortaya ilişkin usul ve esaslar Hazine Müsteşarlığının görüşü alınarak
Kurum tarafından çıkarılacak yönetmelikle belirlenir.

            Bu maddede öngörülen sertifika malî sorumluluk sigortası
Türkiye'de ilgili branşta çalışmaya yetkili olan sigorta şirketleri
tarafından yapılır. Bu sigorta şirketleri sertifika malî sorumluluk
sigortasını yapmakla yükümlüdürler. Bu yükümlülüğe uymayan sigorta
şirketlerine Hazine Müsteşarlığınca sekizmilyar lira idarî para cezası
verilir. Bu para cezasının tahsilinde ve cezaya itiraz usulünde 18 inci
madde hükümleri uygulanır.

            Elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı, nitelikli
elektronik sertifikayı elektronik imza sahibine sigorta ettirerek teslim
etmekle yükümlüdür.

**           ** *Yabancı elektronik sertifikalar*

**            Madde 14-** Yabancı bir ülkede kurulu bir elektronik
sertifika hizmet sağlayıcısı tarafından verilen elektronik
sertifikaların hukukî sonuçları milletlerarası anlaşmalarla belirlenir.

            Yabancı bir ülkede kurulu bir elektronik sertifika hizmet
sağlayıcısı tarafından verilen elektronik sertifikaların, Türkiye'de
kurulu bir elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı tarafından kabul
edilmesi durumunda, bu elektronik sertifikalar nitelikli elektronik
sertifika sayılır. Bu elektronik sertifikaların kullanılması sonucunda
doğacak zararlardan, Türkiye'deki elektronik sertifika hizmet
sağlayıcısı da sorumludur.

ÜÇÜNCÜ KISIM

*Denetim ve Ceza Hükümleri*

**           ** *Denetim*

**            Madde 15-** Elektronik sertifika hizmet sağlayıcılarının
bu Kanunun uygulanmasına ilişkin faaliyet ve işlemlerinin denetimi
Kurumca yerine getirilir.

8724

 

           Kurum, gerekli gördüğü zamanlarda elektronik sertifika hizmet
sağlayıcılarını denetleyebilir. Denetleme sırasında, denetleme yapmaya
yetkili görevliler tarafından her türlü defter, belge ve kayıtların
verilmesi, yönetim yerleri, binalar ve eklentilerine girme, yazılı ve
sözlü bilgi alma, örnek alma ve işlem ve hesapları denetleme isteminin
elektronik sertifika hizmet sağlayıcıları ve ilgililer tarafından yerine
getirilmesi zorunludur.

**           ** *İmza oluşturma verilerinin izinsiz kullanımı*

**            Madde 16-** **(Değişik: 23/1/2008 – 5728/525 md.)**

Elektronik imza oluşturma amacı ile ilgili kişinin rızası dışında; imza
oluşturma verisi veya imza oluşturma aracını elde eden, veren,
kopyalayan ve bu araçları yeniden oluşturanlar ile izinsiz elde edilen
imza oluşturma araçlarını kullanarak izinsiz elektronik imza
oluşturanlar bir yıldan üç yıla kadar hapis ve elli günden az olmamak
üzere adlî para cezasıyla cezalandırılırlar.

            Yukarıdaki fıkrada belirtilen suçlar elektronik sertifika
hizmet sağlayıcısı çalışanları tarafından işlenirse bu cezalar yarısına
kadar artırılır.

**           ** *Elektronik sertifikalarda sahtekârlık*

**            Madde 17-** **(Değişik: 23/1/2008 – 5728/526 md.)**

Tamamen veya kısmen sahte elektronik sertifika oluşturanlar veya geçerli
olarak oluşturulan elektronik sertifikaları taklit veya tahrif edenler
ile bu elektronik sertifikaları bilerek kullananlar, iki yıldan beş yıla
kadar hapis ve yüz günden az olmamak üzere adlî para cezasıyla
cezalandırılır.

            Yukarıdaki fıkrada belirtilen suçlar elektronik sertifika
hizmet sağlayıcısı çalışanları tarafından işlenirse bu cezalar yarısına
kadar artırılır.

**           ** *İdarî para cezaları*

**            Madde 18-** **(Değişik: 23/1/2008 – 5728/527 md.)**

Bu Kanunun;

a\) 10 uncu maddesindeki yükümlülüklerinden herhangi birini yerine
getirmeyen elektronik sertifika hizmet sağlayıcısına onbeşbin Türk
Lirasından otuzbin Türk Lirasına kadar,

b\) 11 inci maddesindeki yükümlülüklerden herhangi birini yerine
getirmeyen elektronik sertifika hizmet sağlayıcısına onikibin Türk
Lirasından yirmibin Türk Lirasına kadar,

c\) 12 nci maddesi hükümlerine aykırı hareket edenler hakkında onbeşbin
Türk Lirasından otuzbin Türk Lirasına kadar,

d\) 13 üncü maddesinin beşinci ve yedinci fıkralarındaki yükümlülükleri
yerine getirmeyen elektronik sertifika hizmet sağlayıcısına onikibin
Türk Lirasından yirmibin Türk Lirasına kadar,

e\) 15 inci maddesi hükümlerine aykırı hareket eden elektronik sertifika
hizmet sağlayıcısına otuzbin Türk Lirasından ellibin Türk Lirasına
kadar,

            idarî para cezası Telekomünikasyon Kurulu tarafından
verilir. Bu madde hükümlerine göre ilgili tüzel kişi hakkında verilecek
olan idarî para cezasının üst sınırı yetmişbeşbin Türk Lirasıdır.

 

8725

 

**           ***Tüzel kişilere özgü güvenlik tedbirleri* ^(1)^

**            Madde 19-** **(Değişik: 23/1/2008 – 5728/528 md.)**

Bu Kanunda tanımlanan suçlar dolayısıyla ilgili tüzel kişiler hakkında
Türk Ceza Kanununun 60 ıncı maddesi hükmüne göre tüzel kişilere özgü
güvenlik tedbirlerine hükmolunur.

            İdarî para cezasını gerektiren eylemlerin işlendikleri
tarihten itibaren geriye doğru üç yıl içinde üçüncü kez işlenmesi
hâlinde Kurum tarafından elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı tüzel
kişinin faaliyet izninin iptaline karar verilir.

** **

DÖRDÜNCÜ KISIM

*Çeşitli Hükümler*

            *Yönetmelik*

**            Madde 20-** Bu Kanunun 6, 7, 8, 10, 11 ve 14 üncü
maddelerinin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar, Kanunun yürürlük
tarihinden itibaren altı ay içinde ilgili kurum ve kuruluşların
görüşleri alınarak Kurum tarafından çıkarılacak yönetmeliklerle
düzenlenir.

**           ** *Kamu kurum ve kuruluşları hakkında uygulanmayacak
hükümler*

**            Madde 21-** Bu Kanunun 8 inci maddesinin dört ve beşinci
fıkraları ile 15 ve 19 uncu maddesi hükümleri, elektronik sertifika
hizmet sağlama faaliyeti yerine getiren kamu kurum ve kuruluşları
hakkında uygulanmaz.

**            Madde 22-** **(22.4.1926 tarihli ve 818 sayılı Borçlar
Kanunu ile ilgili olup yerine işlenmiştir.)**

**            Madde 23- (18.6.1927 tarihli ve 1086 sayılı Hukuk Usulü
Muhakemeleri Kanunu ile ilgili olup yerine işlenmiştir.)**

**            Madde 24- (5.4.1983 tarihli ve 2813 sayılı Telsiz Kanunu
ile ilgili olup yerine işlenmiştir.)**

**           ** *Yürürlük*

**            Madde 25-** Bu Kanun yayımı tarihinden altı ay sonra
yürürlüğe girer.

**           ** *Yürütme*

**            Madde 26-** Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

 

 

–––––––––––––––––––

*(1) 23/1/2008 tarihli ve 5728 sayılı Kanunun 528 inci maddesiyle bu
maddenin “İdarî nitelikteki suçların tekrarı ve kapatma” olan başlığı
“Tüzel kişilere özgü güvenlik tedbirleri”  olarak değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

 

 

8726

**5070 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN**

**MEVZUATIN VEYA ANAYASA MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL EDİLEN HÜKÜMLERİN
YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ**

**GÖSTERİR LİSTE**

  --------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------- ----------------------------
  **Değiştiren Kanunun/KHK’nin/ İptal Eden Anayasa Mahkemesi Kararının Numarası**   **5070 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**   **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
  5728                                                                              16, 17, 18, 19                                                8/2/2008
  6661                                                                              10                                                            27/1/2016
  6728                                                                              5                                                             9/8/2016
  --------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------- ----------------------------

                                                                                                      
