8901

**BÜYÜKŞEHİR BELEDİYESİ KANUNU ^(1)^**

**  Kanun Numarası : 5216**

**Kabul Tarihi : 10/7/2004**

**Yayımlandığı R.Gazete : Tarih : 23/7/2004 Sayı :25531 **

**Yayımlandığı Düstur : Tertip : 5 Cilt : 43 **

 

** ** 

BİRİNCİ BÖLÜM

*Amaç, Kapsam ve Tanımlar*

*Amaç*

**Madde 1-** Bu Kanunun amacı, büyükşehir belediyesi yönetiminin hukukî
statüsünü düzenlemek, hizmetlerin plânlı, programlı, etkin, verimli ve
uyum içinde yürütülmesini sağlamaktır.

*Kapsam*

**Madde 2-** Bu Kanun, büyükşehir belediyesiyle büyükşehir sınırları
içindeki belediyeleri kapsar.

*Tanımlar*

**Madde 3-** Bu Kanunun uygulanmasında;

a\) **(Değişik: 12/11/2012-6360/4 md.)** Büyükşehir belediyesi: Sınırları
il mülki sınırı olan ve sınırları içerisindeki ilçe belediyeleri
arasında koordinasyonu sağlayan; idarî ve malî özerkliğe sahip olarak
kanunlarla verilen görev ve sorumlulukları yerine getiren, yetkileri
kullanan; karar organı seçmenler tarafından seçilerek oluşturulan kamu
tüzel kişisini,

b\) Büyükşehir belediyesinin organları: Büyükşehir belediye meclisi,
büyükşehir belediye encümeni ve büyükşehir belediye başkanını,

c\) İlçe belediyesi: Büyükşehir belediyesi sınırları içinde kalan ilçe
belediyesini,

d\) **(Mülga: 12/11/2012-6360/4 md.)**

İfade eder.

İKİNCİ BÖLÜM

*Büyükşehir Belediyesinin Kuruluşu ve Sınırları*

*Kuruluş*

**Madde 4- (Değişik: 12/11/2012-6360/5 md.)**

Toplam nüfusu 750.000’den fazla olan illerin il belediyeleri kanunla
büyükşehir belediyesine dönüştürülebilir.

*Büyükşehir belediyesinin sınırları*

**Madde 5-** **(Değişik: 12/11/2012-6360/6 md.)**

Büyükşehir belediyelerinin sınırları, il mülki sınırlarıdır.

İlçe belediyelerinin sınırları, bu ilçelerin mülki sınırlarıdır.

–––––––––––––

*(1) 6/3/2008 tarihli ve 5747 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle; 5216
sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanunu ve diğer kanunlarda ilk kademe
belediyesine yapılan atıfların ilçe belediyesine yapılmış sayılacağı
hüküm altına alınmıştır.*

8902

*Büyükşehir belediyesine katılma*

**Madde 6-** **(Mülga: 12/11/2012-6360/13 md.)**

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Büyükşehir Belediyesinin Görev, Yetki ve Sorumlulukları*

*Büyükşehir ve ilçe belediyelerinin görev ve sorumlulukları ^(1)(2)^*

**Madde 7-** Büyükşehir belediyesinin görev, yetki ve sorumlulukları
şunlardır:

a\) İlçe (…)^(2)^ belediyelerinin görüşlerini alarak büyükşehir
belediyesinin stratejik plânını, yıllık hedeflerini, yatırım
programlarını ve bunlara uygun olarak bütçesini hazırlamak.

b\) Çevre düzeni plânına uygun olmak kaydıyla, büyükşehir belediye
(…)^(3)^ sınırları içinde 1/5.000 ile 1/25.000 arasındaki her ölçekte
nazım imar plânını yapmak, yaptırmak ve onaylayarak uygulamak;
büyükşehir içindeki belediyelerin nazım plâna uygun olarak
hazırlayacakları uygulama imar plânlarını, bu plânlarda yapılacak
değişiklikleri, parselasyon plânlarını ve imar ıslah plânlarını aynen
veya değiştirerek onaylamak ve uygulanmasını denetlemek; nazım imar
plânının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl içinde uygulama
imar plânlarını ve parselasyon plânlarını yapmayan ilçe (…)^(2)^
belediyelerinin uygulama imar plânlarını ve parselasyon plânlarını
yapmak veya yaptırmak. ^(3)^

c\) Kanunlarla büyükşehir belediyesine verilmiş görev ve hizmetlerin
gerektirdiği proje, yapım, bakım ve onarım işleriyle ilgili her
ölçekteki imar plânlarını, parselasyon plânlarını ve her türlü imar
uygulamasını yapmak ve ruhsatlandırmak, 20.7.1966 tarihli ve 775 sayılı
Gecekondu Kanununda belediyelere verilen yetkileri kullanmak.

d\) Büyükşehir belediyesi tarafından yapılan veya işletilen alanlardaki
işyerlerine büyükşehir belediyesinin sorumluluğunda bulunan alanlarda
işletilecek yerlere ruhsat vermek ve denetlemek.

e\) Belediye Kanununun 69 ve 73 üncü maddelerindeki yetkileri
kullanmak.^(4)^

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) Bu madde başlığı “Büyükşehir, ilçe ve ilk kademe belediyelerinin
görev ve sorumlulukları” iken, 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun
7 nci maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

*(2) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “ve ilk kademe” ibareleri madde
metninden çıkarılmıştır.*

*(3) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
bentte yer alan “ve mücavir alan” ibaresi madde metninden
çıkarılmıştır.*

*(4) 21/4/2005 tarihli ve 5335 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle, bu
bentte yer alan “68 ve 72 nci” ibaresi, “69 ve 73 üncü” şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

8903

f\) Büyükşehir ulaşım ana plânını yapmak veya yaptırmak ve uygulamak;
ulaşım ve toplu taşıma hizmetlerini plânlamak ve koordinasyonu sağlamak;
kara, deniz, su ve demiryolu üzerinde işletilen her türlü servis ve
toplu taşıma araçları ile taksi sayılarını, bilet ücret ve tarifelerini,
zaman ve güzergâhlarını belirlemek; durak yerleri ile karayolu, yol,
cadde, sokak, meydan ve benzeri yerler üzerinde araç park yerlerini
tespit etmek ve işletmek, işlettirmek veya kiraya vermek; kanunların
belediyelere verdiği trafik düzenlemesinin gerektirdiği bütün işleri
yürütmek.

g\) **(Değişik: 12/11/2012-6360/7 md.)** Büyükşehir belediyesinin yetki
alanındaki mahalleleri ilçe merkezine bağlayan yollar, meydan, bulvar,
cadde ve ana yolları yapmak, yaptırmak, bakım ve onarımı ile bu yolların
temizliği ve karla mücadele çalışmalarını yürütmek; kentsel tasarım
projelerine uygun olarak bu yerlere cephesi bulunan yapılara ilişkin
yükümlülükler koymak; ilân ve reklam asılacak yerleri ve bunların şekil
ve ebadını belirlemek; meydan, bulvar, cadde, yol ve sokak ad ve
numaraları ile bunlar üzerindeki binalara numara verilmesi işlerini
gerçekleştirmek.

h\) Coğrafî ve kent bilgi sistemlerini kurmak.

i\) Sürdürülebilir kalkınma ilkesine uygun olarak çevrenin, tarım
alanlarının ve su havzalarının korunmasını sağlamak; ağaçlandırma
yapmak; gayrisıhhî işyerlerini, eğlence yerlerini, halk sağlığına ve
çevreye etkisi olan diğer işyerlerini kentin belirli yerlerinde
toplamak; inşaat malzemeleri, hurda depolama alanları ve satış
yerlerini, hafriyat toprağı, moloz, kum ve çakıl depolama alanlarını,
odun ve kömür satış ve depolama sahalarını belirlemek, bunların
taşınmasında çevre kirliliğine meydan vermeyecek tedbirler almak;
büyükşehir katı atık yönetim plânını yapmak, yaptırmak; katı atıkların
kaynakta toplanması ve aktarma istasyonuna kadar taşınması hariç katı
atıkların ve hafriyatın yeniden değerlendirilmesi, depolanması ve
bertaraf edilmesine ilişkin hizmetleri yerine getirmek, bu amaçla
tesisler kurmak, kurdurmak, işletmek veya işlettirmek; sanayi ve tıbbî
atıklara ilişkin hizmetleri yürütmek, bunun için gerekli tesisleri
kurmak, kurdurmak, işletmek veya işlettirmek; deniz araçlarının
atıklarını toplamak, toplatmak, arıtmak ve bununla ilgili gerekli
düzenlemeleri yapmak.^(1)^

j\) Gıda ile ilgili olanlar dâhil birinci sınıf gayrisıhhî müesseseleri
ruhsatlandırmak ve denetlemek, yiyecek ve içecek maddelerinin
tahlillerini yapmak üzere laboratuvarlar kurmak ve işletmek.

k\) Büyükşehir belediyesinin yetkili olduğu veya işlettiği alanlarda
zabıta hizmetlerini yerine getirmek.

l\) Yolcu ve yük terminalleri, kapalı ve açık otoparklar yapmak,
yaptırmak, işletmek, işlettirmek veya ruhsat vermek.

m\) Büyükşehirin bütünlüğüne hizmet eden sosyal donatılar, bölge
parkları, hayvanat bahçeleri, hayvan barınakları, kütüphane, müze, spor,
dinlence, eğlence ve benzeri yerleri yapmak, yaptırmak, işletmek veya
işlettirmek; gerektiğinde amatör spor kulüplerine nakdî yardım yapmak,
malzeme vermek ve gerekli desteği sağlamak, amatör takımlar arasında
spor müsabakaları düzenlemek, yurt içi ve yurt dışı müsabakalarda üstün
başarı gösteren veya derece alan sporculara, teknik yönetici, antrenör
ve öğrencilere belediye meclis kararıyla ödül vermek. ^(2)^

n\) Gerektiğinde mabetler ile sağlık, eğitim ve kültür hizmetleri için
bina ve tesisler yapmak, kamu kurum ve kuruluşlarına ait bu hizmetlerle
ilgili bina ve tesislerin her türlü bakımını, onarımını yapmak ve
gerekli malzeme desteğini sağlamak. ^(3)^

o\) Kültür ve tabiat varlıkları ile tarihî dokunun ve kent tarihi
bakımından önem taşıyan mekânların ve işlevlerinin korunmasını sağlamak,
bu amaçla bakım ve onarımını yapmak, korunması mümkün olmayanları aslına
uygun olarak yeniden inşa etmek.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı Kanunun 85 inci maddesiyle bu
bende, “ağaçlandırma yapmak;" ibaresinden sonra gelmek üzere "gayrisıhhî
işyerlerini, eğlence yerlerini, halk sağlığına ve çevreye etkisi olan
diğer işyerlerini kentin belirli yerlerinde toplamak; inşaat
malzemeleri, hurda depolama alanları ve satış yerlerini," ibaresi
eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(2) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle, bu
bentte yer alan “amatör spor kulüplerine” ibaresinden sonra gelmek üzere
“nakdî yardım yapmak,” ibaresi ile “derece alan sporculara” ibaresinden
sonra gelmek üzere “, teknik yönetici, antrenör ve öğrencilere” ibaresi
eklenmiştir.*

*(3) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle, bu
bentte yer alan “Gerektiğinde” ibaresinden sonra gelmek üzere “mabetler
ile” ibaresi eklenmiştir.*

8904

p\) Büyükşehir içindeki toplu taşıma hizmetlerini yürütmek ve bu amaçla
gerekli tesisleri kurmak, kurdurmak, işletmek veya işlettirmek,
büyükşehir sınırları içindeki kara ve denizde taksi ve servis araçları
dahil toplu taşıma araçlarına ruhsat vermek.

r\) Su ve kanalizasyon hizmetlerini yürütmek, bunun için gerekli baraj ve
diğer tesisleri kurmak, kurdurmak ve işletmek; derelerin ıslahını
yapmak; kaynak suyu veya arıtma sonunda üretilen suları pazarlamak.

s\) Mezarlık alanlarını tespit etmek, mezarlıklar tesis etmek, işletmek,
işlettirmek, defin ile ilgili hizmetleri yürütmek.

t\) Her çeşit toptancı hallerini ve mezbahaları yapmak, yaptırmak,
işletmek veya işlettirmek, imar plânında gösterilen yerlerde yapılacak
olan özel hal ve mezbahaları ruhsatlandırmak ve denetlemek.

u\) İl düzeyinde yapılan plânlara uygun olarak, doğal afetlerle ilgili
plânlamaları ve diğer hazırlıkları büyükşehir ölçeğinde yapmak;
gerektiğinde diğer afet bölgelerine araç, gereç ve malzeme desteği
vermek; itfaiye ve acil yardım hizmetlerini yürütmek; patlayıcı ve
yanıcı madde üretim ve depolama yerlerini tespit etmek, konut, işyeri,
eğlence yeri, fabrika ve sanayi kuruluşları ile kamu kuruluşlarını
yangına ve diğer afetlere karşı alınacak önlemler yönünden denetlemek,
bu konuda mevzuatın gerektirdiği izin ve ruhsatları vermek.

v\) Sağlık merkezleri, hastaneler, gezici sağlık üniteleri ile
yetişkinler, yaşlılar, engelliler, kadınlar, gençler ve çocuklara
yönelik her türlü sosyal ve kültürel hizmetleri yürütmek, geliştirmek ve
bu amaçla sosyal tesisler kurmak, meslek ve beceri kazandırma kursları
açmak, işletmek veya işlettirmek, bu hizmetleri yürütürken
üniversiteler, yüksek okullar, meslek liseleri, kamu kuruluşları ve
sivil toplum örgütleri ile işbirliği yapmak.

y\) Merkezî ısıtma sistemleri kurmak, kurdurmak, işletmek veya
işlettirmek.

z\) **(Değişik: 12/11/2012-6360/7 md.)** Afet riski taşıyan veya can ve
mal güvenliği açısından tehlike oluşturan binaları tahliye etme ve yıkım
konusunda ilçe belediyelerinin talepleri hâlinde her türlü desteği
sağlamak.

Büyükşehir belediyeleri birinci fıkranın (c) bendinde belirtilen
yetkilerini, imar plânlarına uygun olarak kullanmak ve ilgili belediyeye
bildirmek zorundadır. **(Değişik ikinci cümle: 12/11/2012-6360/7 md.)**
Büyükşehir belediyeleri birinci fıkranın (l), (s), (t) bentlerindeki
görevleri ile temizlik hizmetleri ve adres ve numaralandırmaya ilişkin
görevlerini belediye meclisi kararı ile ilçe belediyelerine
devredebilir, birlikte yapabilirler.

İlçe (…) ^(1)^ belediyelerinin görev ve yetkileri şunlardır: ^(1)^

a\) Kanunlarla münhasıran büyükşehir belediyesine verilen görevler ile
birinci fıkrada sayılanlar dışında kalan görevleri yapmak ve yetkileri
kullanmak.

b\) Büyükşehir katı atık yönetim plânına uygun olarak, katı atıkları
toplamak ve aktarma istasyonuna taşımak.

c\) Sıhhî işyerlerini, 2 nci ve 3 üncü sınıf gayrisıhhî müesseseleri,
umuma açık istirahat ve eğlence yerlerini ruhsatlandırmak ve denetlemek.

d\) Birinci fıkrada belirtilen hizmetlerden; 775 sayılı Gecekondu
Kanununda belediyelere verilen yetkileri kullanmak, otopark, spor,
dinlenme ve eğlence yerleri ile parkları yapmak; yaşlılar, engelliler,
kadınlar, gençler ve çocuklara yönelik sosyal ve kültürel hizmetler
sunmak; mesleki eğitim ve beceri kursları açmak; mabetler ile sağlık,
eğitim, kültür tesis ve binalarının yapım, bakım ve onarımı ile kültür
ve tabiat varlıkları ve tarihî dokuyu korumak; kent tarihi bakımından
önem taşıyan mekânların ve işlevlerinin geliştirilmesine ilişkin
hizmetler yapmak.^(2)(3)(4)^

e\) Defin ile ilgili hizmetleri yürütmek.

f\) **(Ek: 12/11/2012-6360/7 md.)** Afet riski taşıyan veya can ve mal
güvenliği açısından tehlike oluşturan binaları tahliye etmek ve yıkmak.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “ve ilk kademe” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

*(2) 3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı Kanunun 85 inci maddesiyle bu
bende, “belirtilen hizmetlerden” ibaresinden sonra gelmek üzere “775
sayılı Gecekondu Kanununda belediyelere verilen yetkileri
kullanmak,”ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(3) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle, bu
bentte yer alan “beceri kursları açmak;” ibaresinden sonra gelmek üzere
“mabetler ile” ibaresi eklenmiştir.*

*(4) 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
bentte yer alan “özürlüler” ibaresi “engelliler” şeklinde
değiştirilmiştir.*

8905

**(Değişik son fıkra: 1/7/2006-5538/23 md.)** 4562 sayılı Organize
Sanayi Bölgeleri Kanunuyla Sanayi ve Ticaret Bakanlığına ve organize
sanayi bölgelerine tanınan yetki ve sorumluluklar ile sivil hava
ulaşımına açık havaalanları ve bu havaalanları bünyesinde yer alan tüm
tesisler bu Kanunun kapsamı dışındadır.

**(Ek fıkra: 12/11/2012-6360/7 md.)** Büyükşehir ve ilçe belediyeleri
tarım ve hayvancılığı desteklemek amacıyla her türlü faaliyet ve
hizmette bulunabilirler.

*Alt yapı hizmetleri ^(1)^*

**Madde 8-** Büyükşehir içindeki alt yapı hizmetlerinin koordinasyon
içinde yürütülmesi amacıyla büyükşehir belediye başkanı ya da
görevlendirdiği kişinin başkanlığında, yönetmelikle belirlenecek kamu
kurum ve kuruluşları ile özel kuruluşların temsilcilerinin katılacağı
alt yapı koordinasyon merkezi kurulur. Büyükşehir ilçe (…)^(1)^ belediye
başkanları kendi belediyesini ilgilendiren konuların görüşülmesinde
koordinasyon merkezlerine üye olarak katılırlar. Alt yapı koordinasyon
merkezi toplantılarına ayrıca gündemdeki konularla ilgili kamu kurumu
niteliğindeki meslek kuruluşlarının (oda üst kuruluşu bulunan yerlerde
üst kuruluşun) temsilcileri de davet edilerek görüşleri alınır.

Alt yapı koordinasyon merkezi, kamu kurum ve kuruluşları ile özel
kuruluşlar tarafından büyükşehir içinde yapılacak alt yapı yatırımları
için kalkınma plânı ve yıllık programlara uygun olarak yapılacak taslak
programları birleştirerek kesin program hâline getirir. Bu amaçla, kamu
kurum ve kuruluşları ile özel kuruluşlar alt yapı koordinasyon
merkezinin isteyeceği coğrafî bilgi sistemleri dâhil her türlü bilgi ve
belgeyi vermek zorundadırlar. Kesin programlarda birden fazla kamu kurum
ve kuruluşu tarafından aynı anda yapılması gerekenler ortak programa
alınır. Ortak programa alınan alt yapı hizmetleri için belediye ve diğer
bütün kamu kurum ve kuruluşlarının bütçelerine konulan ödenekler, alt
yapı koordinasyon merkezi bünyesinde oluşturulacak alt yapı yatırım
hesabına aktarılır.

Ortak programa alınan hizmetler için kamu kurum ve kuruluş bütçelerinde
yeterli ödeneğin bulunmadığının bildirilmesi durumunda, büyükşehir
belediyesi veya ilgisine göre bağlı kuruluş bütçelerinden bu hizmetler
için kaynak ayrılabilir. Kamu kurum ve kuruluşları alt yapı ortak
yatırım hizmetleri için harcanan miktarda ödeneği, yeniden değerleme
oranını da dikkate alarak ertesi yıl bütçesinde ayırır. Ayrılan bu
ödenek belediye veya ilgili bağlı kuruluşunun hesabına aktarılır. Bu
bedel ödenmeden ilgili kamu kurum veya kuruluşu, büyükşehir belediyesi
sınırlarında yeni bir yatırım yapamaz.

Ortak programa alınmayan yatırımlar için bakanlıklar, ilgili belediye ve
diğer kamu kurum ve kuruluşları alt yapı koordinasyon merkezi tarafından
belirlenen programa göre harcamalarını kendi bütçelerinden yaparlar.

Koordinasyon merkezleri tarafından alınan ortak yatırım ve toplu
taşımayla ilgili kararlar, belediye ve bütün kamu kurum ve
kuruluşlarıyla ilgililer için bağlayıcıdır.

Alt yapı koordinasyon merkezinin çalışma esas ve usulleri ile bu
kurullara katılacak kamu kurum ve kuruluş temsilcileri, İçişleri
Bakanlığı tarafından çıkarılacak yönetmelikle belirlenir. İçişleri
Bakanlığı, çıkarılacak bu yönetmeliğin, alt yapı yatırım hesabının
kullanılması ve ödenek tahsisi ve aktarmasına ilişkin kısımları
hakkında, Maliye Bakanlığı ve Devlet Plânlama Teşkilâtı Müsteşarlığının
görüşünü alır.

*Ulaşım hizmetleri*

**Madde 9-** **(Değişik birinci fıkra: 12/11/2012-6360/8 md.)**
Büyükşehir içindeki kara, deniz, su, göl ve demiryolu üzerindeki her
türlü taşımacılık hizmetlerinin koordinasyon içinde yürütülmesi amacıyla
büyükşehir belediye başkanı ya da görevlendirdiği kişinin başkanlığında,
yönetmelikle belirlenecek kamu kurum ve kuruluşları ile, Türkiye
Şoförler ve Otomobilciler Federasyonunun görevlendireceği ilgili odanın
temsilcisinin katılacağı Ulaşım Koordinasyon Merkezi kurulur. İlçe
belediye başkanları kendi belediyesini ilgilendiren konuların
görüşülmesinde koordinasyon merkezlerine üye olarak katılırlar. Ulaşım
Koordinasyon Merkezi toplantılarına ayrıca gündemdeki konularla ilgili
üye olarak belirlenmeyen ulaşım sektörü ile ilgili kamu kurumu
niteliğindeki meslek kuruluşlarından ihtisas meslek odalarının
temsilcileri de davet edilerek görüşleri alınır.

*––––––––––––––*

*(1) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “ve ilk kademe” ibaresi madde
metninden çıkarılmıştır.*

8906

Bu Kanun ile büyükşehir belediyesine verilen trafik hizmetlerini
plânlama, koordinasyon ve güzergâh belirlemesi ile taksi, dolmuş ve
servis araçlarının durak ve araç park yerleri ile sayısının tespitine
ilişkin yetkiler ile büyükşehir sınırları dahilinde il trafik
komisyonunun yetkileri ulaşım koordinasyon merkezi tarafından
kullanılır.

Ulaşım koordinasyon merkezi kararları, büyükşehir belediye başkanının
onayı ile yürürlüğe girer.

Ulaşım koordinasyon merkezi tarafından toplu taşıma ile ilgili alınan
kararlar, belediyeler ve bütün kamu kurum ve kuruluşlarıyla ilgililer
için bağlayıcıdır.

Koordinasyon merkezinin çalışma esas ve usulleri ile bu kurullara
katılacak kamu kurum ve kuruluş temsilcileri, İçişleri Bakanlığı
tarafından çıkarılacak yönetmelikle belirlenir.

Büyükşehir belediyelerine bu Kanun ile verilen görev ve yetkilerin
uygulanmasında, 13.10.1983 tarihli ve 2918 sayılı Karayolları Trafik
Kanununun bu Kanuna aykırı hükümleri uygulanmaz.

*Büyükşehir belediyesi ve ilçe belediyelerinin yetkileri ve imtiyazları
^(1)^*

**Madde 10-** Büyükşehir ve ilçe belediyeleri; görevli oldukları
konularda bu Kanunla birlikte Belediye Kanunu ve diğer mevzuat hükümleri
ile ilgisine göre belediyelere tanınan yetki, imtiyaz ve muafiyetlere
sahiptir.

*Büyükşehir belediyesinin imar denetim yetkisi ^(2)^*

**Madde 11-** Büyükşehir belediyesi, ilçe (…)^(2)^ belediyelerinin imar
uygulamalarını denetlemeye yetkilidir. Denetim yetkisi, konu ile ilgili
her türlü bilgi ve belgeyi istemeyi, incelemeyi ve gerektiğinde bunların
örneklerini almayı içerir. Bu amaçla istenecek her türlü bilgi ve
belgeler en geç onbeş gün içinde verilir. İmar uygulamalarının
denetiminde kamu kurum ve kuruluşlarından, üniversiteler ve kamu kurumu
niteliğindeki meslek kuruluşlarından yararlanılabilir.

Denetim sonucunda belirlenen eksiklik ve aykırılıkların giderilmesi için
ilgili belediyeye üç ayı geçmemek üzere süre verilir. Bu süre içinde
eksiklik ve aykırılıklar giderilmediği takdirde, büyükşehir belediyesi
eksiklik ve aykırılıkları gidermeye yetkilidir.

Büyükşehir belediyesi tarafından belirlenen ruhsatsız veya ruhsat ve
eklerine aykırı yapılar, gerekli işlem yapılmak üzere ilgili belediyeye
bildirilir. Belirlenen imara aykırı uygulama, ilgili belediye tarafından
üç ay içinde giderilmediği takdirde, büyükşehir belediyesi 3.5.1985
tarihli ve 3194 sayılı İmar Kanununun 32 ve 42 nci maddelerinde
belirtilen yetkilerini kullanma hakkını haizdir. Ancak 3194 sayılı
Kanunun 42 nci madde kapsamındaki konulardan dolayı iki kez ceza
verilemez.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Büyükşehir Belediyesinin Organları*

*Büyükşehir belediye meclisi*

**Madde 12-** Büyükşehir belediye meclisi, büyükşehir belediyesinin
karar organıdır ve ilgili kanunda gösterilen esas ve usullere göre
seçilen üyelerden oluşur.

Büyükşehir belediye başkanı büyükşehir belediye meclisinin başkanı olup,
büyükşehir içindeki diğer belediyelerin başkanları, büyükşehir belediye
meclisinin doğal üyesidir.

–––––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı “Büyükşehir belediyesinin yetkileri ve
imtiyazları” iken, 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 12 nci
maddesiyle metne işlendiği şekilde, aynı maddede yer alan “, ilçe ve ilk
kademe” ibaresi “ve ilçe” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(2) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “ve ilk kademe” ibaresi madde
metninden çıkarılmıştır.*

8907

Büyükşehir ilçe (…)^(1)^ belediye meclisleri ile bunların çalışma usul
ve esaslarına ilişkin diğer hususlarda Belediye Kanunu hükümleri
uygulanır. ^(1)^

*Meclis toplantısı^(2)^*

**Madde 13-** Büyükşehir belediye meclisi, her ayın ikinci haftası
önceden meclis tarafından belirlenen günde mutat toplantı yerinde
toplanır (...) ^(2)^. Bütçe görüşmesine rastlayan toplantı süresi en çok
yirmi, diğer toplantıların süresi en çok beş gündür. **(Ek cümle:
3/7/2005 - 5393/85 md.)** Meclis kendi belirleyeceği bir ay tatil
yapabilir.

Mutat toplantı yeri dışında toplanılmasının zorunlu olduğu durumda
üyelere önceden bilgi vermek kaydıyla belediye hudutları dahilinde
meclis başkanının belirlediği yerde toplantı yapılır. Ayrıca,
toplantının yeri ve zamanı mutat usullerle belde halkına duyurulur.

**(Ek fıkra: 30/5/2007-5675/1 md.)** Büyükşehir belediye başkanı, acil
durumlarda lüzum görmesi halinde belediye meclisini bir yılda üç defadan
fazla olmamak ve her toplantı bir birleşimi geçmemek üzere toplantıya
çağırır. Olağanüstü toplantı çağrısı ve gündem en az üç gün önceden
meclis üyelerine yazılı olarak duyurulur ve ayrıca mutat usûllerle ilan
edilir. Olağanüstü toplantılarda çağrıyı gerektiren konuların dışında
hiçbir konu görüşülemez.

*Meclis kararlarının kesinleşmesi *

**Madde 14-** Büyükşehir belediye başkanı, hukuka aykırı gördüğü
belediye meclisi kararlarını, yedi gün içinde gerekçesini de belirterek
yeniden görüşülmek üzere belediye meclisine iade edebilir.

Yeniden görüşülmesi istenilmeyen kararlar ile yeniden görüşülmesi
istenip de büyükşehir belediye meclisi üye tam sayısının salt
çoğunluğuyla ısrar edilen kararlar kesinleşir.

Büyükşehir belediye başkanı, meclisin ısrarı ile kesinleşen kararlar
aleyhine (...)^(2)^ idarî yargıya başvurabilir.

**(Değişik dördüncü fıkra: 6/3/2008-5747/3 md.)** Büyükşehir belediye
meclisi ve ilçe belediye meclisi kararları, kesinleştiği tarihten
itibaren en geç yedi gün içinde mahallin en büyük mülkî idare amirine
gönderilir. Mülkî idare amirine gönderilmeyen kararlar yürürlüğe girmez.

**(İptal beşinci fıkra: Anayasa Mahkemesi’nin 4/2/2010 tarihli ve E.:
2008/28, K.: 2010/30 sayılı Kararı ile.)**

**(Mülga altıncı fıkra: 6/3/2008-5747/3 md.)**

**(Mülga yedinci fıkra: 6/3/2008-5747/3 md.)**

Büyükşehir kapsamındaki ilçe (…) ^(1)^ belediye meclisleri tarafından
alınan imara ilişkin kararlar, kararın gelişinden itibaren üç ay içinde
büyükşehir belediye meclisi tarafından nazım imar plânına uygunluğu
yönünden incelenerek aynen veya değiştirilerek kabul edildikten sonra
büyükşehir belediye başkanına gönderilir. **(Ek cümle: 6/3/2008-5747/3
md.)** Üç ay içinde büyükşehir belediye meclisinde görüşülmeyen kararlar
onaylanmış sayılır. ^(1)^

*İhtisas komisyonları*

**Madde 15-** Büyükşehir belediye meclisi, (...)^(2)^ üyeleri arasından
seçilecek en az beş, en çok dokuz kişiden oluşan ihtisas komisyonları
kurabilir.

İhtisas komisyonları, her siyasî parti grubunun ve bağımsız üyelerin
büyükşehir belediye meclisindeki üye sayısının meclis üye tam sayısına
oranlanması suretiyle oluşur. İmar ve bayındırlık komisyonu, çevre ve
sağlık komisyonu, plân ve bütçe komisyonu, eğitim, kültür, gençlik ve
spor komisyonu ile ulaşım komisyonunun kurulması zorunludur.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “ve ilk kademe” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

*(2) 3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı Kanunun 85 inci maddesiyle 13 üncü
maddenin birinci fıkrasının sonuna “Meclis kendi belirleyeceği bir ay
tatil yapabilir.” cümlesi eklenmiş ve fıkrada  geçen "Kasım ayı
toplantısı dönem başı toplantısıdır." cümlesi ile 14 üncü maddenin
üçüncü fıkrasında geçen “on gün içinde” , 15 inci maddenin birinci
fıkrasında geçen “her dönem başı toplantısında,” ibareleri metinden
çıkarılmıştır.*

8908

Meclis toplantısını müteakip imar komisyonu en fazla on işgünü, diğer
komisyonlar ise beş iş günü toplanarak kendisine havale edilen işleri
sonuçlandırır. Komisyon bu sürenin sonunda raporunu meclise sunmadığı
takdirde, konu meclis başkanlığı tarafından doğrudan meclis gündemine
alınır.

Komisyon çalışmalarında uzman kişilerden yararlanılabilir. Gündemdeki
konularla ilgili olmak üzere; kurum temsilcileri, kamu kurumu
niteliğindeki meslek kuruluşları, üniversitelerin ilgili bölümlerinin,
sendikalar (oda üst kuruluşu bulunan yerlerde üst kuruluşun, sendika
konfederasyonunun bulunduğu yerde konfederasyonun) ve uzmanlaşmış sivil
toplum örgütlerinin temsilcileri ile davet edilen uzman kişiler, oy
hakkı olmaksızın ihtisas komisyonu toplantılarına katılabilir ve görüş
bildirebilir.

İhtisas komisyonlarının görev alanına giren işler bu komisyonlarda
görüşüldükten sonra büyükşehir belediye meclisinde karara bağlanır.

Komisyon raporları alenîdir, çeşitli yollarla halka duyurulur ve
isteyenlere büyükşehir belediye meclisi tarafından belirlenecek maliyet
bedeli karşılığında verilir.

*Büyükşehir belediye encümeni*

**Madde 16-** Büyükşehir belediye encümeni, belediye başkanının
başkanlığında, belediye meclisinin (...)^(1)^ kendi üyeleri arasından
bir yıl için gizli oyla seçeceği beş üye ile biri genel sekreter, biri
malî hizmetler birim amiri olmak üzere belediye başkanının her yıl birim
amirleri arasından seçeceği beş üyeden oluşur.

Belediye başkanının katılamadığı toplantılarda, encümen toplantılarına
genel sekreter başkanlık eder.

Büyükşehir belediye encümeninin başkanı ve seçilmiş üyelerine, (12.000)
gösterge rakamının Devlet memur aylıkları için belirlenen katsayı ile
çarpımı sonucu bulunacak miktarda aylık brüt ödenek verilir. Encümenin
memur üyelerine bu miktarın yarısı ödenir.

*Büyükşehir belediye başkanı*

**Madde 17-** Büyükşehir belediye başkanı, büyükşehir belediye
idaresinin başı ve tüzel kişiliğinin temsilcisidir. Büyükşehir belediye
başkanı, ilgili kanunda gösterilen esas ve usullere göre büyükşehir
belediyesi sınırları içindeki seçmenler tarafından doğrudan seçilir.

Büyükşehir belediye başkan vekili, Belediye Kanunundaki usullere göre
belirlenir. Ancak, büyükşehir kapsamındaki ilçe (…) ^(2)^ belediye
başkanları büyükşehir belediye başkan vekili olamaz. ^(2)^

Büyükşehir ve ilçe belediye başkanları görevlerinin devamı süresince
siyasi partilerin yönetim ve denetim organlarında görev alamaz;
profesyonel spor klüplerinin başkanlığını yapamaz ve yönetiminde
bulunamaz. ^(3)^

*Büyükşehir belediye başkanının görev ve yetkileri*

**Madde 18-** Büyükşehir belediye başkanının görev ve yetkileri
şunlardır:

a\) Belediye teşkilatının en üst amiri olarak belediye teşkilâtını sevk
ve idare etmek, beldenin ve belediyenin hak ve menfaatlerini korumak.

b\) Belediyeyi stratejik plâna uygun olarak yönetmek, belediye idaresinin
kurumsal stratejilerini oluşturmak, bu stratejilere uygun olarak bütçeyi
hazırlamak ve uygulamak, belediye faaliyetlerinin ve personelinin
performans ölçütlerini belirlemek, izlemek ve değerlendirmek, bunlarla
ilgili raporları meclise sunmak.

c\) Büyükşehir belediye meclisi ve encümenine başkanlık etmek, bu
organların kararlarını uygulamak.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı Kanunun 85 inci maddesiyle bu arada
yer alan “her yılın ilk olağan toplantısında” ibaresi madde metninden
çıkarılmıştır.*

*(2) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “ve ilk kademe” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

*(3) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “büyükşehir kapsamındaki ilçe ve ilk kademe” ibaresi
“ilçe” şeklinde değiştirilmiştir.*

8909

d\) Bu Kanunla büyükşehir belediyesine verilen görev ve hizmetlerin etkin
ve verimli bir şekilde uygulanabilmesi için gerekli önlemleri almak.

e\) Büyükşehir belediyesinin ve bağlı kuruluşları ile işletmelerinin
etkin ve verimli yönetilmesini sağlamak, büyükşehir belediyesi ve bağlı
kuruluşları ile işletmelerinin bütçe tasarılarını, bütçe üzerindeki
değişiklik önerilerini ve bütçe kesin hesap cetvellerini hazırlamak.

f\) Büyükşehir belediyesinin hak ve menfaatlerini izlemek, alacak ve
gelirlerinin tahsilini sağlamak.

g\) Yetkili organların kararını almak şartıyla, büyükşehir belediyesi
adına sözleşme yapmak, karşılıksız bağışları kabul etmek ve gerekli
tasarruflarda bulunmak.

h\) Mahkemelerde davacı veya davalı sıfatıyla ve resmî mercilerde
büyükşehir belediyesini temsil etmek, belediye ve bağlı kuruluş
avukatlarına veya özel avukatlara temsil ettirmek.

i\) Belediye personelini atamak, belediye ve bağlı kuruluşlarını
denetlemek.

j\) Gerektiğinde bizzat nikâh kıymak.

k\) Diğer kanunların belediye başkanlarına verdiği görev ve yetkilerden
büyükşehir belediyesi görevlerine ilişkin olan hizmetleri yerine
getirmek ve yetkileri kullanmak.

l\) **(İptal: Anayasa Mahkemesi’nin 25/1/2007 tarihli ve E.: 2004/79, K.:
2007/6 sayılı Kararı ile.)**

m\) Bütçede yoksul ve muhtaçlar için ayrılan ödeneği kullanmak,
engellilerle ilgili faaliyetlere destek olmak üzere engelli merkezleri
oluşturmak. ^(1)^

**(Mülga son fıkra: 12/11/2012-6360/13 md.)**

*Belediye başkanlığının sona ermesi*

**Madde 19-** Belediye Kanunundaki hükümler saklı kalmak kaydıyla
büyükşehir belediye meclisinin feshine neden olan eylem ve işlemlere
katılan büyükşehir ve ilçe belediye başkanlarının görevlerine Danıştay
kararıyla son verilir. ^(2)^

*Danışmanlar*

**Madde 20-** Nüfusu ikimilyonu aşan büyükşehir belediyelerinde on,
diğer büyükşehir belediyelerinde beşi geçmemek üzere başkan danışmanı
görevlendirilebilir. Danışman olarak görevlendirileceklerin en az dört
yıllık yüksek öğrenim kurumlarından mezun olması şarttır. Danışman
olarak görevlendirilme, memuriyete geçiş, sözleşmeli veya işçi
statüsünde çalışma dahil, ilgililer açısından herhangi bir hak teşkil
etmez. Danışmanların görev süreleri sözleşme süresi ile sınırlıdır.
Ancak bu süre belediye başkanının görev süresini aşamaz.

Danışmanlara, her türlü ödemeler dâhil, büyükşehir belediyesi genel
sekreterine ödenen brüt aylık miktarının % 75'ini aşmamak üzere belediye
meclisinin belirlediği miktarda brüt ücret ödenir.

BEŞİNCİ BÖLÜM

*Büyükşehir Belediyesi Teşkilâtı ve Personeli*

*Büyükşehir belediyesi teşkilâtı*

**Madde 21-** Büyükşehir belediyesi teşkilâtı; norm kadro esaslarına
uygun olarak genel sekreterlik, daire başkanlıkları ve müdürlüklerden
oluşur.

Birimlerin kurulması, kaldırılması veya birleştirilmesi büyükşehir
belediyesi meclisinin kararı ile olur.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
bentte yer alan “özürlülerle” ve “özürlü” ibareleri sırasıyla
“engellilerle” ve “engelli” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(2) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle, bu
maddede yer alan “, ilçe ve ilk kademe” ibaresi “ve ilçe” şeklinde
değiştirilmiştir.*

8910

Büyükşehir belediyesinde başkan yardımcısı bulunmaz. **(Değişik ikinci
cümle: 24/10/2011-KHK-661/59 md.)** Hizmetlerin etkili ve verimli bir
şekilde yürütülebilmesi için, genel sekretere yardımcı olmak üzere, norm
kadroya uygun olarak genel sekreter yardımcısı atanabilir.

Büyükşehir belediyesinde hizmetlerin yürütülmesi belediye başkanı adına
onun direktifi ve sorumluluğu altında mevzuat hükümlerine, belediyenin
amaç ve politikalarına, stratejik plânına ve yıllık programlarına uygun
olarak genel sekreter ve yardımcıları tarafından sağlanır.

*Personel istihdamı*

**Madde 22-** Büyükşehir belediyesi personeli büyükşehir belediye
başkanı tarafından atanır. Personelden müdür ve üstü unvanlı olanlar ilk
toplantıda büyükşehir belediye meclisinin bilgisine sunulur.

**(Değişik ikinci fıkra: 24/10/2011-KHK-661/60 md.)** Genel sekreter,
belediye başkanının teklifi üzerine İçişleri Bakanı tarafından atanır.
Genel sekreter kadrosuna atananlar, genel idare hizmeti sınıfına dahil
bakanlık genel müdürleri, genel sekreter yardımcısı kadrosuna atananlar
bakanlık müstakil daire başkanları, 1. hukuk müşaviri ve daire
başkanlığı kadrosuna atananlar ise bakanlık daire başkanları için ilgili
mevzuatında öngörülen ek gösterge, makam, görev ve temsil tazminatları
ile 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 152 nci maddesi uyarınca
ödenen zam ve tazminatlardan aynen yararlanırlar.

**(Mülga üçüncü fıkra: 24/10/2011-KHK-661/60 md.)**

Sözleşmeli ve işçi statüsünde çalışanlar hariç belediye memurlarına,
başarı durumlarına göre toplam memur sayısının % 10'unu ve Devlet
memurlarına uygulanan aylık katsayının (30.000) gösterge rakamı ile
çarpımı sonucu bulunacak miktarı geçmemek üzere hastalık ve yıllık
izinleri dahil olmak üzere, çalıştıkları sürelerle orantılı olarak
encümen kararıyla yılda en fazla iki kez ikramiye ödenebilir.

ALTINCI BÖLÜM

*Malî Hükümler*

*Büyükşehir belediyesinin gelirleri *

**Madde 23-** Büyükşehir belediyesinin gelirleri şunlardır:

a\) **(Mülga: 2/7/2008-5779/8 md.)**

b\) **(Mülga: 2/7/2008-5779/8 md.)**

c\) 2464 sayılı Belediye Gelirleri Kanununda yer alan oran ve esaslara
göre büyükşehir belediyesince tahsil olunacak at yarışları dahil
müşterek bahislerden elde edilen Eğlence Vergisinin % 20’si müşterek
bahislere konu olan yarışların yapıldığı yerin belediyesine, % 30’u
nüfuslarına göre dağıtılmak üzere diğer ilçe (…)^(1)^ belediyelerine
ayrıldıktan sonra kalan % 50'si. ^(1)^

d\) Büyükşehir belediyesine bırakılan sosyal ve kültürel tesisler, spor,
eğlence ve dinlenme yerleri ile yeşil sahalar içinde tahsil edilecek her
türlü belediye vergi, resim ve harçları.

e\) 7 nci maddenin birinci fıkrasının (g) bendinde belirtilen alanlar ile
bu alanlara cephesi bulunan binalar üzerindeki her türlü ilân ve
reklamların vergileri ile asma, tahsis ve bakım ücretleri.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
bentte yer alan “ve ilk kademe” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

8911

f\) 7 nci maddenin (f) bendine göre tespit edilen park yerlerinin
işletilmesinden elde edilen gelirin ilçe ve ilk kademe belediyelerine,
nüfuslarına göre dağıtılacak %50'sinden sonra kalacak %50'si.

g\) Hizmetlerin büyükşehir belediyesi tarafından yapılması şartıyla 2464
sayılı Belediye Gelirleri Kanununda belirtilen oran ve esaslara göre
alınacak yol, su ve kanalizasyon harcamalarına katılma payları.

h\) Kira, faiz ve ceza gelirleri.

i\) Kamu idare ve müesseselerinin yardımları.

j\) Bağlı kuruluşların kesin hesaplarındaki gelirleri ile giderleri
arasında oluşan fazlalık sonucu aktarılacak gelirler.

k\) Büyükşehir belediyesi iktisadî teşebbüslerinin safi hasılâtından
büyükşehir belediye meclisi tarafından belirlenecek oranda alınan
hisseler.

l\) Büyükşehir belediyesinin taşınır ve taşınmaz mal gelirleri.

m\) Yapılacak hizmetler karşılığı alınacak ücretler.

n\) Şartlı ve şartsız bağışlar.

o\) Diğer gelirler.

**(Mülga ikinci fıkra: 2/7/2008-5779/8 md.)**

Büyükşehir belediyeleri ve bağlı kuruluşları ile ilçe (…)^(1)^
belediyeleri; tahsil ettikleri vergiler ve benzeri malî yükümlülüklerden
birbirlerine ödemeleri gereken paylar ile su, atık su ve doğalgaz
bedellerini zamanında yatırmadıkları takdirde, ilgili belediye veya
bağlı kuruluşun talebi üzerine söz konusu tutar, İller Bankası
tarafından, yükümlü belediyenin genel bütçe vergi gelirleri payından
kesilerek alacaklı belediyenin hesabına aktarılır. **(Değişik ikinci
cümle: 21/4/2005-5335/28 md.)** Gecikmeden kaynaklanacak faiz ve benzeri
her türlü zararın tazmininden, ilgili ilçe (…) ^(2)^ belediye başkanı ve
sayman şahsen sorumludur. Bu fıkra hükmü, ilçe ve ilk kademe
belediyeleri hesabına yapılacak her türlü aktarmaları zamanında yapmayan
büyükşehir belediye başkanı, bağlı kuruluş genel müdürleri ve saymanları
hakkında da uygulanır. ^(1)(2)^

*Büyükşehir belediyesinin giderleri ^(3)^*

**Madde 24-** Büyükşehir belediyesinin giderleri şunlardır:

a\) Belediye hizmet binaları ve tesislerin temini, bakım ve onarımı için
yapılan giderler.

b\) Belediye personeline ve belediyenin seçilmiş organlarının üyelerine
ödenen maaş, ücret, ödenek, huzur hakkı, yolluklar, hizmete ilişkin
eğitim ile diğer giderler.

c\) İlçe (…) ^(3)^ belediyeleri ile bağlı kuruluşlara yapacakları
yardımlar ve ortak proje giderleri. ^(3)^

d\) Her türlü alt yapı, yapım, onarım ve bakım giderleri.

e\) Belediye zabıta ve itfaiye hizmetleri ile diğer görev ve hizmetlerin
yürütülmesi için yapılacak giderler.

f\) Vergi, resim, harç, katılma payı, hizmet karşılığı alınacak ücretler
ve diğer gelirlerin takip ve tahsili için yapılacak giderler.

g\) Belediyenin kuruluşuna katıldığı şirket, kuruluş ve birliklerle
ilgili ortaklık payı ile üyelik aidatı giderleri.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “ve ilk kademe” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

*(2) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “veya ilk kademe” ibaresi madde metninden
çıkarılmıştır.*

*(3) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “, ilk kademe” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

8912

h\) Mezarlıkların tesisi, korunması ve bakımına ilişkin giderler.

i\) Faiz, borçlanmaya ilişkin diğer ödemeler ve sigorta giderleri.

j\) Dar gelirli, yoksul, muhtaç ve kimsesizler ile engellilere yapılacak
sosyal hizmet ve yardımlar.^(1)^

k\) Dava takip ve icra giderleri.

l\) Temsil, tören, ağırlama ve tanıtım giderleri.

m\) Avukatlık, danışmanlık ve denetim ödemeleri.

n\) **(İptal: Anayasa Mahkemesi’nin 25/1/2007 tarihli ve E.: 2004/79,
K.:2007/6 sayılı Kararı ile.; Yeniden düzenleme: 12/11/2012-6360/9
md.)** Bu Kanunda büyükşehir belediyesine verilen görevlerle sınırlı
olarak, yurt içi ve yurt dışı kamu ve özel kuruluşlar ve sivil toplum
örgütleriyle birlikte yapılan ortak hizmetler ve diğer proje giderleri.

o\) Spor, sosyal, kültürel ve bilimsel etkinlikler için yapılan giderler.

p\) Büyükşehir belediye hizmetleriyle ilgili olarak yapılan kamuoyu
yoklaması ve araştırması giderleri.

r\) Kanunla verilen görevler ve hizmetlerin yürütülmesi için yapılan
diğer giderler.

*Büyükşehir belediye bütçesi ^(2)^*

**Madde 25-** Büyükşehir belediye bütçesi ile ilçe (…) ^(2)^
belediyelerinden gelen bütçeler büyükşehir belediye meclisine sunulur ve
büyükşehir belediye meclisince yatırım ve hizmetler arasında bütünlük
sağlayacak biçimde aynen veya değiştirilerek kabul edilir. ^(2)^

Büyükşehir ve ilçe belediye bütçeleri, büyükşehir belediye meclisinde
aynı toplantı döneminde ve birlikte görüşülerek karara bağlanır ve tek
bütçe hâlinde bastırılır. ^(3)^

Büyükşehir belediye meclisi, ilçe (…) ^(2)^ belediyelerinin bütçelerini
kabul ederken; ^(2)^

a\) Bütçe metnindeki kanun, tüzük ve yönetmeliklere aykırı madde ve
ibareleri çıkarmaya veya değiştirmeye,

b\) Belediyenin tahsile yetkili olmadığı gelirleri çıkarmaya, kanunî
sınırlar üzerinde veya altında belirlenmiş olan vergi ve harçların oran
ve miktarlarını kanunda öngörülen sınırlarına çekmeye,

c\) Kesinleşmiş belediye borçları için bütçeye konulması gerekip de
konulmamış ödeneği eklemeye,

d\) Ortak yatırım programına alınan yatırımlar için gerekli ödeneği
eklemeye,

Yetkilidir.

Büyükşehir belediye meclisince ilçe (…) ^(2)^ belediye bütçelerinde
yapılan değişikliklere karşı on gün içinde Danıştaya itiraz edilebilir.
Danıştay, itirazı otuz gün içinde karara bağlar. ^(2)^

Bütçenin hazırlanması ve uygulanmasına ilişkin diğer hususlarda Belediye
Kanunu hükümleri uygulanır.

–––––––––––––––––

*(1) 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
bentte yer alan “özürlülere” ibaresi “engellilere” şeklinde
değiştirilmiştir.*

*(2) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
maddenin birinci, üçüncü ve dördüncü fıkralarında yer alan “ve ilk
kademe” ibareleri madde metninden çıkarılmıştır.*

*(3) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “Büyükşehir, ilçe ve ilk kademe” ibaresi “Büyükşehir ve
ilçe” şeklinde değiştirilmiştir.*

8912-1

*Şirket kurulması*

**Madde 26-** **(Değişik: 29/3/2011-6215/21 md.) ^(1)^**

Büyükşehir belediyesi kendisine verilen görev ve hizmet alanlarında,
ilgili mevzuatta belirtilen usullere göre sermaye şirketleri kurabilir.
Genel sekreter ile belediye ve bağlı kuruluşlarında yöneticilik sıfatını
haiz personel bu şirketlerin yönetim ve denetim kurullarında görev
alabilirler. Büyükşehir belediyesi, mülkiyeti veya tasarrufundaki
hafriyat sahalarını, toplu ulaşım hizmetlerini, sosyal tesisler, büfe,
otopark ve çay bahçelerini işletebilir; ya da bu yerlerin belediye veya
bağlı kuruluşlarının % 50’sinden fazlasına ortak olduğu şirketler ile bu
şirketlerin % 50’sinden fazlasına ortak olduğu şirketlere, 8/9/1983
tarihli ve 2886 sayılı Devlet İhale Kanunu hükümlerine tabi olmaksızın
belediye meclisince belirlenecek süre ve bedelle işletilmesini
devredebilir. **(Ek cümle:** **12/11/2012-6360/10 md.)** Ancak, bu
yerlerin belediye şirketlerince üçüncü kişilere devri 2886 sayılı Kanun
hükümlerine tabidir.

YEDİNCİ BÖLÜM

*Çeşitli Hükümler*

*Belediyeler arası hizmet ilişkileri ve koordinasyon*

**Madde 27-** **(Değişik birinci fıkra:** **12/11/2012-6360/11 md.)**
Büyükşehir kapsamındaki belediyeler arasında hizmetlerin yerine
getirilmesi bakımından uyum ve koordinasyon, büyükşehir belediyesi
tarafından sağlanır. Büyükşehir belediyesi ile ilçe belediyeleri veya
ilçe belediyelerinin kendi aralarında hizmetlerin yürütülmesiyle ilgili
ihtilaf çıkması durumunda, büyükşehir belediye meclisi yönlendirici ve
düzenleyici kararlar almaya yetkilidir.

(…)^(2)^ büyükşehir belediyelerinde meydan, bulvar, cadde, yol, sokak,
park, spor ve kültürel tesislerin büyükşehir belediyesi ile büyükşehir
kapsamındaki diğer belediyeler arasında dağılımına ilişkin esaslar
büyükşehir belediye meclisi tarafından belirlenir. ^(2)^

Büyükşehir belediyesi mücavir alanlarının ilçe (…)^(3)^ belediyeleri
arasındaki bölüşümü büyükşehir belediye meclisince yapılır.

Büyükşehir belediyesi, 7 nci maddede sayılan hizmetleri, malî ve teknik
imkânları çerçevesinde, nüfus ve hizmet alanlarını dikkate alarak, bu
hizmetlerden yararlanacak büyükşehir kapsamındaki diğer belediyeler
arasında dengeli olarak yürütmek zorundadır. İlçe (…)^(4)^
belediyelerine ait görevlerden bir veya birkaçı, bedeli kendileri
tarafından karşılanmak ve istekte bulunmak kaydıyla, büyükşehir belediye
meclisinin kararına dayanarak, ortaklaşa veya bizzat büyükşehir
belediyesi tarafından yapılabilir. ^(3)^

–––––––––––––––––

*(1) 12/4/2011 tarihli ve 27903 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan
29/3/2011 tarihli ve 6215 sayılı Kanunun hükmü olan bu madde metni,
13/4/2011 tarihli ve 27904 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan
düzeltmesiyle birlikte işlenmiştir.*

*(2) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “Yeni kurulan” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

*(3) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “ve ilk kademe” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

*(4) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “veya ilk kademe” ibaresi madde metninden
çıkarılmıştır.*

8913

Büyükşehir belediyesi, ilçe (…) ^(2)^ belediyeleri ile ortak projeler
geliştirebilir ve yatırım yapabilir. Büyükşehir belediyesi, kesinleşmiş
en son yıl bütçe gelirinin % 10’unu aşmamak ve bütçede ödeneği ayrılmış
olmak şartıyla, ilgili belediyenin yatırım programında yer alan
projelerin finansmanı için büyükşehir belediye başkanının teklifi ve
meclisin kararıyla ilçe (…)^(2)^ belediyelerine malî ve aynî yardım
yapabilir.^(1)(2)^

Büyükşehir belediyesi ile bağlı kuruluşları, belediye başkanının onayı
ile birbirlerinin nakit ihtiyacını karşılayabilir. Bu şekildeki ödünç
vermelerde faiz uygulanmaz.

Yapılacak herhangi bir yatırımın büyükşehir belediyesi ile bağlı
kuruluşlarından bir veya birkaçını aynı anda ilgilendirdiği ve tek elden
yapılmasının maliyetleri düşüreceğinin anlaşıldığı durumlarda,
büyükşehir belediye meclisi, yatırımı kuruluşlardan birinin yapmasına
karar verebilir. Bu takdirde yatırımın ilgili diğer kurumu ilgilendiren
kısmına ait harcama tutarı o kurumun hesabında borç, yatırımcı kuruluş
hesabında alacak olarak gösterilir.

**(Ek fıkra:** **12/11/2012-6360/11 md.)** İmar mevzuatı uyarınca
belediyelerin otoparkla ilgili olarak elde ettikleri gelirler tahsil
tarihinden itibaren kırkbeş gün içinde büyükşehir belediyesine
aktarılır. Büyükşehir belediyeleri bu geliri tasdikli plan ve beş yıllık
imar programına göre hazırlanan kamulaştırma projesi karşılığında
otopark tesisi için gerekli arsa alımları ile bölge ve genel
otoparkların inşasında kullanır. Bu gelirler bu fıkrada belirtilen amaç
dışında kullanılamaz.

*Diğer hükümler ^(3)^*

**Madde 28-** Belediye Kanunu ve diğer ilgili Kanunların bu kanuna
aykırı olmayan hükümleri ilgisine göre büyükşehir ve ilçe belediyeleri
hakkında da uygulanır.

*Değiştirilen hükümler*

**Madde 29-30- (18.1.1984 tarihli ve 2972 sayılı Mahallî İdareler ile
Mahalle Muhtarlıkları ve İhtiyar Heyetleri Seçimi Hakkında Kanun ile
ilgili olup yerine işlenmiştir.)**

*Yürürlükten kaldırılan hükümler*

**Madde 31-** 27.6.1984 tarihli ve 3030 sayılı Büyük Şehir
Belediyelerinin Yönetimi Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanun ile aynı Kanunun ek ve
değişiklikleri; 9.8.1983 tarihli ve 2872 sayılı Çevre Kanununun 24 üncü
maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinin üçüncü paragrafı yürürlükten
kaldırılmıştır.

**(Ek fıkra: 30/12/2004 – 5281/40 md.)** Kanunlarda ve diğer mevzuatta,
27.6.1984 tarihli ve 3030 sayılı Büyük Şehir Belediyelerinin Yönetimi
Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında
Kanun ile değişikliklerine yapılan atıflar  bu Kanuna yapılmış sayılır.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) Bu fıkrada yer alan “% 3’ünü” ibaresi 21/4/2005 tarihli ve 5335
sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle “% 10’unu” olarak değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.*

*(2) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “ve ilk kademe” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

*(3) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle, bu
maddede yer alan “büyükşehir” ibaresinden sonra gelen “, büyükşehir ilçe
ve ilk kademe” ibaresi “ve ilçe” şeklinde değiştirilmiştir.*

8914

**Ek Madde 1- (Ek:1/7/2005-5378/40 md.)**

Büyükşehir belediyelerinde engellilerle ilgili bilgilendirme,
bilinçlendirme, yönlendirme, danışmanlık, sosyal ve mesleki
rehabilitasyon hizmetleri vermek üzere engelli hizmet birimleri
oluşturulur. Bu birimler, faaliyetlerini engellilere hizmet amacıyla
kurulmuş vakıf, dernek ve bunların üst kuruluşlarıyla işbirliği hâlinde
sürdürürler. Engelli hizmet birimlerinin kuruluş, görev, yetki,
sorumluluk ve işleyişine ilişkin usûl ve esaslar Özürlüler İdaresi
Başkanlığının görüşü alınarak İçişleri Bakanlığınca hazırlanacak
yönetmelikle belirlenir. ^(1)^

**Ek Madde 2- (Ek: 6/3/2007-5594/1 md.)**

Birleşme, katılma veya geçici 2 nci madde gereğince büyükşehir
belediyesi sınırlarına giren belediyelerin yürütmekte olduğu su,
kanalizasyon, katı atık, ulaşım, her çeşit yolcu ve yük terminalleri,
toptancı halleri, mezbaha, mezarlık ve itfaiye hizmetlerine ilişkin
olmak üzere bina, tesis, araç, gereç, taşınır ve taşınmaz malları ve bu
hizmetlerin yerine getirilmesine yönelik yatırım, alacak ve borçları
büyükşehir belediyesine veya ilgili bağlı kuruluşuna devredilir.

Bu maddenin birinci fıkrasında belirtilen hizmet alanlarında Devlet
memuru olarak çalışmakta olanlar kadrolarıyla birlikte, 5393 sayılı
Belediye Kanununun 49 uncu maddesinin üçüncü fıkrasına göre sözleşmeli
personel statüsünde çalışmakta olanlar ise bu şekilde çalışmalarına esas
teşkil eden kadrolar ile birlikte büyükşehir belediyesine veya ilgili
bağlı kuruluşuna devredilir. Devredilen personelin aylık, ek gösterge,
her türlü zam ve tazminatları ile diğer malî haklarının ödenmeye devam
olunması, atanma ve kadro unvanlarının yeniden düzenlenmesinde 5393
sayılı Kanunun 50 nci maddesi hükümleri uygulanır.

Bu maddenin birinci fıkrasında belirtilen hizmet alanlarında ilgili
mevzuatı uyarınca ihdası ya da vizesi yapılmış sürekli işçi kadrolarında
veya geçici iş pozisyonlarında 4857 sayılı İş Kanununa göre çalışmakta
olanlar ise mevcut kadro ve pozisyonları ile birlikte büyükşehir
belediyesine veya ilgili bağlı kuruluşuna devredilir. Devredilen
işçilerin ücret ile diğer malî ve sosyal hakları, devir işleminden önce
haklarında uygulanmakta olan toplu iş sözleşmesi veya bireysel iş
sözleşmesi hükümlerine göre belirlenmeye devam olunur. Pozisyon
değişikliği hali dahil yapılacak bu devir işlemi, ücret ile diğer malî
ve sosyal haklarda değişiklik yapılmasına hak kazandırmaz ve başka bir
toplu iş sözleşmesinin uygulanmasını isteme hakkını vermez. Devir
işleminden sonra yapılacak toplu iş sözleşmelerine ise bu işçilerin
mevcut ücret ile diğer malî haklarında diğer işçiler için
kararlaştırılacak artış oranı veya miktarını geçecek şekilde artış
öngören ya da diğer işçilerden farklı yeni malî ve sosyal haklar
verilmesini sağlayacak hükümler konulamaz.

Bu madde uyarınca personel devri yapılan büyükşehir belediyesinin talebi
üzerine, büyükşehir belediyesinin veya bağlı kuruluşun norm kadro alt
grubunu veya bulunduğu alt grup itibarıyla ihdas edilebilecek kadro
sayılarını, devir işlemini takip eden bir yıl içerisinde tekrar
belirlemeye İçişleri Bakanlığı yetkilidir.

Bu madde kapsamında yapılacak devir işlemleri, söz konusu belediyelerin
temsiline imkân verecek şekilde valiliklerce teşekkül ettirilecek
komisyonlarca yürütülür.

Daha önce yapılan devirler hariç olmak üzere, devir işlemleri bu
maddenin yayımı tarihinden itibaren altı ay içinde tamamlanır. Devir
işlemleri kesinleşene kadar söz konusu hizmetler, ilgili belediyesince
yürütülmeye devam olunur.

Büyükşehir belediyesi sınırlarına giren belediyelerin, kanunların
verdiği yetkiye dayanarak yürütmekte oldukları toplu taşıma ve ulaşım
hizmetlerinin, gerçek ve tüzel kişilere yaptırılması amacıyla verilen
ruhsat, imtiyaz sözleşmesi ve ulaşım araçları kira sözleşmesi, ruhsatta
öngörülen süre ve sahip oldukları hat güzergâhı ile sınırlı olmak
şartıyla herhangi bir işleme gerek kalmaksızın büyükşehir belediyesi
toplu taşım ve ulaşım sistemine dahil edilir.

*–––––––––––––––––––*

*(1) 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “özürlülerle”, “özürlü”, “özürlülere” ve “Özürlü”
ibareleri sırasıyla “engellilerle”, “engelli”, “engellilere” ve
“Engelli”, şeklinde değiştirilmiştir.*

8914-1

**Geçici Madde 1-** Büyükşehir belediyeleri, bu Kanunun yürürlüğe
girdiği tarihten itibaren en geç iki yıl içinde büyükşehirin 1/25.000
ölçekli nazım imar plânlarını yapar veya yaptırır.

**Geçici Madde 2-** Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte; büyükşehir
belediye sınırları, İstanbul ve Kocaeli ilinde, il mülkî sınırıdır.
Diğer büyükşehir belediyelerinde, mevcut valilik binası merkez kabul
edilmek ve il mülkî sınırları içinde kalmak şartıyla, nüfusu birmilyona
kadar olan büyükşehirlerde yarıçapı yirmi kilometre, nüfusu birmilyondan
ikimilyona kadar olan büyükşehirlerde yarıçapı otuz kilometre, nüfusu
ikimilyondan fazla olan büyükşehirlerde yarıçapı elli kilometre olan
dairenin sınırı büyükşehir belediyesinin sınırını oluşturur.

**(Mülga ikinci fıkra: 6/3/2008-5747/3 md.)**

Bu sınırlar içinde kalan köylerin tüzel kişiliği sona ererek mahalleye
dönüşür. Bu şekilde oluşan mahallelerin katılacağı ilçe veya ilk kademe
belediyesi, büyükşehir belediye meclisince belirlenir. Orman köylerinin
tüzel kişiliği devam eder. Ancak ormanlarla ilgili diğer kanun hükümleri
saklı kalmak üzere bu köyler imar bakımından büyükşehir belediyesinin
mücavir alanı sayılırlar. Bu köylerde su ve kanalizasyon hizmetlerini
yürütme görev ve yetkisi ilgili büyükşehir belediyesine bağlı su ve
kanalizasyon idaresine aittir.

Birinci fıkra gereğince büyükşehir belediyesi kapsamına alınan ilçelerin
mülkî sınırları içinde kalan belediye ve köyler ile, büyükşehir
belediyesi kapsamına alınan belediyelerin mücavir alan sınırları
içerisinde bulunan köylerden; birinci fıkrada belirtilen mesafelerin
dışında kalan belediye ve köyler, bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren
altı ay içinde belediye meclisi veya köy ihtiyar heyetinin talebi
üzerine büyükşehir belediye meclisinin kararı ve İçişleri Bakanlığının
onayı ile başka bir işleme gerek kalmaksızın büyükşehir belediye
sınırları içine alınabilir. Bu köylerin mahalle olarak hangi ilçe veya
ilk kademe belediyesine katılacakları aynı meclis kararında gösterilir.

Birinci fıkra gereğince büyükşehir kapsamına alınan belediyelerin
sınırlarında yerleşim düzeni gerekleri dikkate alınarak bu Kanunun
yayımı tarihinden itibaren bir sene içinde büyükşehir belediye
meclisinin talebi üzerine İçişleri Bakanlığınca gerekli değişiklikler
yapılabilir.

Büyükşehir belediye sınırlarına alınan belediyelerin organları
büyükşehir belediyesi ilçe veya ilk kademe belediyesi organları; köy
muhtar ve ihtiyar heyeti ise mahalle muhtar ve ihtiyar heyeti olarak ilk
mahalli idareler genel seçimine kadar görevlerine devam ederler.

Tüzel kişiliği kalkan köylerin malvarlıkları hak, alacak ve borçları
mahalle olarak katıldıkları belediyeye devredilir.

Büyükşehir belediye kapsamına alınma nedeniyle meydana gelecek mülki
sınır değişiklikleri katılma durumuna uygun olarak 5442 sayılı İl
İdaresi Kanunu hükümlerine göre çözülür.

8915

**Geçici Madde 3-** **(Değişik birinci fıkra: 26/12/2006-5568/6 md.)**
Büyükşehir belediyeleri ve bunlara bağlı kuruluşlar ile sermayesinin %
50’sinden fazlası büyükşehir belediyelerine ait şirketlerin; 31/12/2004
tarihi itibarıyla kamu kurum ve kuruluşlarından olan kamu ve özel hukuka
tâbi alacakları, bunların diğer kamu kurum ve kuruluşlarına olan
borçlarına karşılık olmak üzere, 28/2/2007 tarihine kadar takas ve
mahsup edilir. Bu süreyi 31/3/2007 tarihine kadar uzatmaya, Hazine
Müsteşarlığının bağlı bulunduğu Bakan yetkilidir. Bu madde kapsamındaki
alacak ve borç ifadesi bu alacak ve borçlara ilişkin fer’ileri ve
cezaları da kapsar.

Yukarıdaki fıkra kapsamında yer alan kuruluşların takas ve mahsup
işlemine konu olan veya olmayan borçları, genel bütçe vergi
gelirlerinden her ay ayrılacak paylarının % 40’ını geçmemek üzere
kesinti yapılarak tahsil edilir.^(1)^

Bu maddeye göre yapılacak takas, mahsup ve kesinti işlemleri yılı bütçe
kanunları ile ilişkilendirilmeksizin ilgili kuruluş ile uzlaşma
komisyonu tarafından belirlenir; Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu
Bakanın önerisi üzerine Bakanlar Kurulu tarafından karara bağlanır.
Bakanlar Kurulu, ilgili kuruluşların borç ödeme kapasitelerini de
dikkate alarak ödenecek tutarları taksitlendirmeye, taksitlendirilen
kısma Kanunun yayımını izleyen günden itibaren zam ve faiz
uygulatmamaya, bu borçların fer’i ve cezalarını geçmemek üzere indirim
yapmaya yetkilidir.^(1)^

**(Ek fıkra: 26/12/2006-5568/6 md.)** Bu madde uyarınca takas, mahsup ve
kesinti işlemine tâbi tutulan borç ve alacaklar için ilgili kanunlarda
öngörülen zamanaşımı süreleri işlemez.

**(Ek fıkra: 21/4/2005-5335/28 md.)** İlgili kuruluşun uzlaşma ve
hacizlerin kaldırılmasına dair başvurusunun uzlaşma komisyonunca kabul
edilmesini müteakip 31.12.2004 tarihinden önceki borçlar için tatbik
edilen hacizler kaldırılır.

Uzlaşma komisyonu Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan tarafından
görevlendirilecek bir başkan ile İçişleri Bakanlığı, Maliye Bakanlığı,
Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığı, Hazine Müsteşarlığı, Sayıştay
Başkanlığı, Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlığı ve İller Bankasından
birer temsilciden oluşur. Büyükşehir belediyeleri için ayrıca uzlaşma
komisyonu kurulmaz. Belediyeler için kurulan komisyon büyükşehir
belediyeleri için de görev yapar.^(1)^

**Geçici Madde 4-** Bu Kanunun yayımı tarihinde profesyonel spor
kulüplerinin başkanlığını yapan veya yönetiminde bulunan belediye
başkanları, en geç 1.1.2005 tarihine kadar bu kulüplerin başkanlığından
ve yönetimindeki görevlerinden ayrılırlar.

**Geçici Madde 5 – (Ek: 26/12/2006-5568/7 md.; Mülga: 28/1/2010-5951/13
md.) **

*Yürürlük*

**Madde 32-** Bu Kanunun 23 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi
1.1.2005 tarihinde, aynı maddenin ikinci fıkrası yayımını izleyen ay
başında, diğer maddeleri ise yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

*Yürütme*

**Madde 33-** Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

––––––––––––

*(1) 21/4/2005 tarihli ve 5335 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle ikinci
fıkrada geçen “mahsup” ibaresi, “takas ve mahsup”, üçüncü fıkrasında
geçen “mahsup ve kesinti işlemleri” ibaresi, “takas, mahsup ve kesinti
işlemleri” şeklinde değiştirilmiş dördüncü fıkraya “Sayıştay Başkanlığı”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlığı”
ibaresi eklenmiştir.*

8916

**5216 SAYILI KANUNA İŞLENEMEYEN HÜKÜMLER**

*1- 2/7/2005 tarihli ve 5390 sayılı Kanunun hükmüdür:*

  **GEÇİCİ MADDE —** 5216 sayılı Kanunun geçici 2 nci maddesinin birinci
fıkrası gereğince büyükşehir belediyesi kapsamına alınan ilçelerin mülkî
sınırları içinde kalan, ancak aynı fıkrada belirtilen sınırlar dışında
olan belediye ve köyler, bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren iki yıl
içinde belediye meclisi veya köy ihtiyar heyetinin talebi üzerine
büyükşehir belediye meclisinin kararı ve İçişleri Bakanlığının onayı ile
başka bir işleme gerek kalmaksızın büyükşehir belediye sınırları içine
alınabilir. Bu köylerin mahalle olarak hangi ilçe veya ilk kademe
belediyesine katılacakları aynı meclis kararında gösterilir.

5216 sayılı Kanunun geçici 2 nci maddesinin birinci fıkrası gereğince
merkezleri büyükşehir belediyesi sınırları dışında kalan ilçelerin,
büyükşehir belediye sınırları içine giren belediye ve köyleri, bu
Kanunun yayımı tarihinden itibaren iki yıl içinde belediye meclisi veya
mahalle ihtiyar heyetinin kararı ve büyükşehir belediye meclisinin
görüşü üzerine İçişleri Bakanlığının onayı ile başka bir işleme gerek
kalmaksızın, eski statüleriyle, büyükşehir belediye sınırları dışına
çıkarılabilir.

5216 sayılı Kanunun geçici 2 nci maddesine göre büyükşehir sınırları
içinde kalan orman köylerinin tüzel kişiliği devam eder. Ancak
ormanlarla ilgili diğer kanun hükümleri saklı kalmak üzere bu köyler
imar bakımından büyükşehir belediyesinin mücavir alanı sayılırlar. Bu
köylerde su ve kanalizasyon hizmetlerini yürütme görev ve yetkisi ilgili
büyükşehir belediyesine bağlı su ve kanalizasyon idaresine aittir. Bu
tür hizmetler karşılığı orman köylerinde yaşayan nüfusa göre genel
bütçeden alınacak İller Bankası payı ilgili büyükşehir belediyesine
aktarılır.

8916-1

**5216 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN**

**YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR LİSTE**

  ------------------------------------------ ------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------
  **Değiştiren Kanunun/ KHK’nin Numarası**   **5216 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**   **Yürürlüğe Giriş Tarihi**

  5281                                       31                                                            23/7/2004 tarihinden geçerli olmak üzere 31/12/2004

  5335                                       6, 7, 23, 27 ve Geçici Madde 3                                27/4/2005

  5378                                       Ek Madde 1                                                    7/7/2005

  5390                                       Madde 6 ve İşlenemeyen hüküm                                  13/7/2005

  5393                                       7, 13, 14, 15, 16 ve 22                                       13/7/2005

  5538                                       7                                                             12/7/2006

  5568                                       Geçici Madde 3 ve 5                                           30/12/2006

  5594                                       Ek Madde 2                                                    10/3/2007

  5675                                       13                                                            7/6/2007

  5747                                       6 , 14 ve Geçici Madde 2                                      22/3/2008

  5779                                       23                                                            1/7/2008 tarihinden geçerli olmak üzere 15/7/2008

  5951                                       Geçici Madde 5                                                5/2/2010

  6215                                       26                                                            12/4/2011

  KHK/661                                    21, 22                                                        2/11/2011

  6360                                       7, 9, 10, 17, 18, 19, 24, 25, 26, 27, 28                      6/12/2012
                                                                                                           
                                             3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 17, 23, 24, 25, 27       6/12/2012 tarihinden sonra yapılan ilk mahalli idareler genel seçiminde
                                                                                                           
                                                                                                           (30/3/2014)

  6462                                       7, 18, 24, Ek Madde 1                                         3/5/2013
  ------------------------------------------ ------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------


