8927

**TERÖR VE TERÖRLE MÜCADELEDEN DOĞAN**

**ZARARLARIN KARŞILANMASI**

**HAKKINDA KANUN**

* *

 **    Kanun Numarası : 5233**

**Kabul Tarihi : 17/7/2004**

**Yayımlandığı R.Gazete : Tarih : 27/7/2004 Sayı :25535 **

**Yayımlandığı Düstur : Tertip : 5 Cilt : 43 **

*Amaç*

**Madde 1-** Bu Kanunun amacı, terör eylemleri veya terörle mücadele
kapsamında yürütülen faaliyetler nedeniyle maddî zarara uğrayan
kişilerin, bu zararlarının karşılanmasına ilişkin esas ve usulleri
belirlemektir.

*Kapsam*

**Madde 2-** Bu Kanun, 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanununun 1 inci, 3
üncü ve 4 üncü maddeleri kapsamına giren eylemler veya terörle mücadele
kapsamında yürütülen faaliyetler nedeniyle zarar gören gerçek kişiler
ile özel hukuk tüzel kişilerinin maddî zararlarının sulhen karşılanması
hakkındaki esas ve usullere ilişkin hükümleri kapsar.

Aşağıda belirtilen zararlar bu Kanunun kapsamı dışındadır:

a\) Devletçe arazi veya konut tahsisi suretiyle yahut başka bir şekilde
karşılanan zararlar.

b\) Bir mahkeme kararı gereğince veya 4353 sayılı Maliye Vekaleti Baş
Hukuk Müşavirliğinin ve Muhakemat Umum Müdürlüğünün Vazifelerine, Devlet
Davalarının Takibi Usullerine ve Merkez ve Vilayetler Kadrolarında Bazı
Değişiklikler Yapılmasına Dair Kanunun 30 uncu ve 31 inci maddeleri
gereğince karşılanan zararlar.

c\) Avrupa İnsan Hakları Mahkemesince, İnsan Haklarını ve Ana
Hürriyetleri Korumaya Dair Sözleşmenin veya eki protokollerin ihlâl
edildiği gerekçesiyle Sözleşmenin 41 inci maddesine göre hükmedilen veya
Sözleşme hükümleri uyarınca dostane çözüm yoluyla uzlaşılan tazminatın
ödenmesi sonucunda karşılanan zararlar.

d\) Terör dışındaki ekonomik ve sosyal sebeplerle uğranılan zararlar ile
güvenlik kaygıları dışında kendi istekleriyle bulundukları yerleri terk
edenlerin bu sebeple uğradıkları zararlar.

e\) Kişilerin kendi kasıtları sonucunda oluşan zararlar.

f\) 3713 sayılı Kanunun 1 inci, 3 üncü ve 4 üncü maddeleri kapsamındaki
suçlar ile terör olaylarında yardım ve yataklık suçlarından mahkûm
olanların bu fiillerinden dolayı uğradığı zararlar.

İkinci fıkranın (f) bendinde yazılı suçlardan dolayı ceza kovuşturması
açılmış bulunanlar hakkında kovuşturma sonuçlanıncaya kadar bu Kanuna
göre işlem yapılmaz.

*Tanımlar *

**Madde 3-** Bu Kanunda geçen;

a\) Komisyon: Zarar tespit komisyonunu,

b\) Bakanlık: İçişleri Bakanlığını,

c\) Bakan: İçişleri Bakanını,

İfade eder.

8928

*Zarar tespit komisyonları*

**Madde 4-** Zarar tespit komisyonları illerde; bu Kanun kapsamında
yapılacak başvurular üzerine on gün içinde kurulur.

Komisyon, bir başkan ve altı üyeden oluşur. Valinin görevlendireceği
vali yardımcısı komisyonun başkanı; maliye, bayındırlık ve iskân, tarım
ve köyişleri, sağlık, sanayi ve ticaret konularında uzman ve o ilde
görev yapan kamu görevlilerinden vali tarafından belirlenecek birer kişi
ile baro yönetim kurulunca baroya kayıtlı olanlar arasından
görevlendirilecek bir avukat komisyonun üyesidir. Komisyonun başkan ve
üyeleri her yıl ocak ayının ilk haftasında yeniden belirlenir. Eski
üyeler yeniden görevlendirilebilirler. İş yoğunluğuna göre aynı ilde
birden fazla komisyon kurulabilir.

**(Ek fıkra: 28/12/2005 - 5442/1 md.)** Komisyonun başkan ve üyelerine
ayda altıdan fazla olmamak üzere her toplantı için (500) gösterge
rakamının memur aylık katsayısı ile çarpımı sonucu bulunacak tutar
üzerinden toplantı ücreti ödenir. Bu ödemeler, damga vergisi hariç
herhangi bir vergi ve kesintiye tâbi tutulmaz.

Komisyon salt çoğunlukla toplanır ve kararlar üye tam sayısının salt
çoğunluğuyla alınır. Komisyonun çalışma esas ve usulleri yönetmelikle
belirlenir.

*Komisyonun görevleri ^(1)^*

**Madde 5-** Komisyonun görevleri şunlardır:

a\) Zarar görenin veya mirasçılarının başvurusu hâlinde bu Kanun
kapsamına giren bir zararın bulunup bulunmadığını tespit etmek.

b\) Kamu kurum ve kuruluşları veya kamu kurumu niteliğindeki meslek
kuruluşlarınca uygulanmış projelerin, zararın giderilmesine katkıları;
zarar görenin değerlendirebileceği enkaz ve diğer yararlar; sigorta
şirketlerince veya ilgili mevzuata göre kamu kurum ve kuruluşları ile
sosyal güvenlik kuruluşlarınca ödenen tazminatlar, tedavi ve cenaze
giderlerinin (…) ^(2)^ zarar miktarından mahsup edilmesi suretiyle
belirlenen ve 9 uncu veya 10 uncu maddelere göre yapılan nakdî veya aynî
ödeme miktarını içeren sulhname tasarılarını hazırlamak. ^(2)^

c\) Sulhname tasarısının kabul edilmemesi veya 12 nci maddenin ikinci
fıkrasına göre kabul edilmemiş sayılması hâllerinde bir uyuşmazlık
tutanağı düzenleyerek bir örneğini ilgiliye tebliğ etmek.

d\) Başvuranın, bu Kanun kapsamına giren bir zararının bulunmadığının
tespit edilmesi hâlinde, buna ilişkin karar tutanağı düzenleyerek bir
örneğini ilgiliye tebliğ etmek.

–––––––––––––––

*(1) 28/12/2005 tarihli ve 5442 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle; bu
maddenin (c) ve (d) bentlerinde geçen "birer" ibareleri "bir" şeklinde
değiştirilmiş, "ve Bakanlığa göndermek" ibareleri madde metninden
çıkarılmıştır.*

*(2) 2/1/2017 tarihli ve 684 sayılı KHK’nin 4 üncü maddesiyle, bu bentte
yer alan “cenaze giderleri” ibaresi “cenaze giderlerinin” şeklinde
değiştirilmiş ve “ile Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonundan
yapılan yardımların” ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.*

8928-1

*Başvurunun süresi, şekli, incelenmesi ve sonuçlandırılması *

**Madde 6-** **(Değişik: 28/12/2005 - 5442/3 md.)**

Zarar gören veya mirasçılarının veya yetkili temsilcilerinin zarar
konusu olayın öğrenilmesinden itibaren altmış gün içinde, her hâlde
olayın meydana gelmesinden itibaren bir yıl içinde zararın gerçekleştiği
veya zarar konusu olayın meydana geldiği il valiliğine başvurmaları
hâlinde gerekli işlemlere başlanır. Bu sürelerden sonra yapılacak
başvurular kabul edilmez. Bu Kanun kapsamındaki yaralanma ve engelli
hâle gelme durumlarında, yaralının hastaneye kabulünden hastaneden
çıkışına kadar geçen süre, başvuru süresinin hesaplanmasında dikkate
alınmaz. ^(1)^

İlgili valilik dışında diğer valilikler, kaymakamlıklar, Türkiye
Cumhuriyeti dış temsilcilikleri, diğer bakanlıklar ile kamu kurum ve
kuruluşlarına yapılan başvurular ilgili valiliğe gönderilir.

Komisyon, zarar görenlerce yapılacak her başvuru ile ilgili
çalışmalarını, başvuru tarihinden itibaren altı ay içinde tamamlamak
zorundadır. Zorunlu hâllerde, bu süre vali tarafından üç ay daha
uzatılabilir.

Komisyon, ilgili kamu kurum ve kuruluşlarından başvuru konusu ile ilgili
her türlü bilgi ve yardımı isteyebileceği gibi, kamu kurum ve
kuruluşlarında çalışanları bilirkişi olarak da görevlendirebilir.
Komisyon, gerekli gördüğü uzmanları çalıştırabilir veya bunlardan görüş
alabilir.

Komisyonun başkan ve üyeleri; kendilerinin, eşlerinin ve üçüncü dereceye
kadar (bu derece dahil) kan ve kayın hısımları ile vekili, vasisi ya da
kayyımı oldukları kişilerin zararları ile ilgili komisyon toplantılarına
katılamazlar.

Komisyonun sekreterlik hizmetleri il özel idarelerince yürütülür.

Komisyon tarafından bilirkişi olarak görevlendirilen kamu görevlilerine
her başvuru dosyası için (500), diğer kişilere her başvuru dosyası için
(1000) gösterge rakamının memur aylık katsayısıyla çarpımı sonucu
bulunacak miktarı geçmemek üzere komisyon kararı ile ödeme yapılır. Bu
ödemeler, damga vergisi hariç herhangi bir vergi ve kesintiye tâbi
tutulmaz.

Zararların tespiti amacıyla memuriyet mahalli dışında keşfe katılan
komisyon üyeleri ile bilirkişilere 6245 sayılı Harcırah Kanununa göre
harcırah ödenir. Komisyonun avukat üyesine ödenecek harcırahın
tespitinde, 1 inci dereceden maaş alan Devlet memuruna ödenen harcırah
miktarı esas alınır. Bu ödemeler, damga vergisi hariç herhangi bir vergi
ve kesintiye tâbi tutulmaz.

Komisyon üyeleri bilirkişi olarak görevlendirilemez.

Komisyonun giderleri Bakanlık ve/veya il özel idaresi bütçesinden
karşılanır.

Dava açma süresi içinde yapılan başvuru, nihaî işlem sonucunun ilgiliye
tebliğine kadar genel hükümlere göre dava açma sürelerini durdurur.

*–––––––––––––––––*

*(1) 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “sakatlanmalarda” ibaresi “engelli hâle gelme
durumlarında” şeklinde değiştirilmiştir.*

8929

*Karşılanacak zararlar*

**Madde 7-** Bu Kanun hükümlerine göre sulh yoluyla karşılanabilecek
zararlar şunlardır:

a\) Hayvanlara, ağaçlara, ürünlere ve diğer taşınır ve taşınmazlara
verilen her türlü zararlar.

b\) Yaralanma, engelli hâle gelme ve ölüm hâllerinde uğranılan zararlar
ile tedavi ve cenaze giderleri. ^(1)^

c\) Terörle mücadele kapsamında yürütülen faaliyetler nedeniyle kişilerin
mal varlıklarına ulaşamamalarından kaynaklanan maddî zararlar.

*Zararın tespiti*

**Madde 8-** 7 nci maddede belirtilen zararlar, zarar görenin beyanı,
adlî, idarî ve askerî mercilerdeki bilgi ve belgeler göz önünde
tutularak olayın oluş şekli ve zarar görenin aldığı tedbirlere göre,
zarar görenin varsa kusur veya ihmalinin de göz önünde bulundurulması
suretiyle, hakkaniyete ve günün ekonomik koşullarına uygun biçimde
komisyon tarafından doğrudan doğruya veya bilirkişi aracılığı ile
belirlenir.

Taşınmaza ilişkin zarar tespitinde 2942 sayılı Kamulaştırma Kanununun 11
inci maddesinde belirtilen kıymet takdiri esasları kıyasen uygulanır.

*Yaralanma, engelli hâle gelme ve ölüm hâllerinde yapılacak
ödemeler^(2)^*

**Madde 9-** Yaralanma, engelli hâle gelme ve ölüm hâllerinde (7000)
gösterge rakamının memur aylık katsayısı ile çarpımı sonucunda bulunan
miktarın;

a\) Yaralananlara altı katı tutarını geçmemek üzere yaralanma derecesine
göre,

b\) Çalışma gücü kaybı, yetkili sağlık kuruluşları tarafından üçüncü
derece olarak tespit edilenlere dört katından yirmidört katı tutarına
kadar,

c\) Çalışma gücü kaybı, yetkili sağlık kuruluşları tarafından ikinci
derece olarak tespit edilenlere yirmibeş katından kırksekiz katı
tutarına kadar,

d\) Çalışma gücü kaybı, yetkili sağlık kuruluşları tarafından birinci
derece olarak tespit edilenlere kırkdokuz katından yetmişiki katı
tutarına kadar,

e\) Ölenlerin mirasçılarına elli katı tutarında,

Nakdî ödeme yapılır.

Nakdî ödemenin tespitine esas tutulacak miktar, ödeme yapılmasına
ilişkin valinin veya Bakanın onayı tarihinde geçerli gösterge ve katsayı
rakamları esas alınarak belirlenir.

Birinci fıkranın (e) bendine göre belirlenen nakdî ödemenin mirasçılara
intikalinde 4721 sayılı Türk Medenî Kanununun mirasa ilişkin hükümleri
uygulanır.

Bakanlar Kurulu, nakdî ödemeye esas tutulan gösterge rakamını yüzde
otuza kadar artırmaya veya kanunî sınıra kadar indirmeye yetkilidir.

*–––––––––––––––––*

*(1) 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
bentte yer alan “sakatlanma” ibaresi “engelli hâle gelme” şeklinde
değiştirilmiştir.*

*(2) 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
maddenin başlığında ve birinci fıkrasında yer alan “sakatlanma”
ibareleri “engelli hâle gelme” şeklinde değiştirilmiştir.*

8930

Bu Kanun kapsamındaki zararlardan dolayı, zarar gören kişilere gerçek
veya özel hukuk tüzel kişileri tarafından yapılan ödemeler sebebiyle
Devlete rücu edilemez.

Nakdî ödemenin şekli, tutarı, yaralanma ve engellilik derecelerinin
tespitine ilişkin esas ve usuller yönetmelikle belirlenir. ^(1)^

*Zararların karşılanma şekli *

**Madde 10-** 7 nci maddenin (a) ve (c) bentlerinde yazılı zararlar,
aynî veya nakdî olarak karşılanır. Ancak, bu zararların karşılanmasında
imkânlar ölçüsünde aynî ifaya öncelik verilir. Aynî ifa, bireysel veya
genel nitelikli projeler çerçevesinde yapılabilir.

Aynî ifa tarzı ile ilgili esas ve usuller yönetmelikle belirlenir.

*Mahsup edilecek miktarlar *

**Madde 11-** 5 inci maddenin (b) bendine göre belirlenen miktarlar,
mahsup tarihindeki değerleri üzerinden 8 inci ve 9 uncu maddelere göre
hesaplanacak toplam gayrisafi ifa bedelinden düşülür.

Mahsup edilecek değerlerin hesaplanması ile ilgili esas ve usuller
yönetmelikle belirlenir.

*Zararın karşılanmasına ilişkin sulhname ^(2(3)^*

**Madde 12-** Komisyon, doğrudan doğruya veya bilirkişi aracılığı ile
yaptığı tespitten sonra 8 inci maddeye göre belirlenen zararı, 9 uncu
maddeye göre hesaplanan yaralanma, engelli hâle gelme ve ölüm
hâllerindeki nakdî ödeme tutarını, 10 uncu maddeye göre ifa tarzını ve
11 inci maddeye göre mahsup edilecek miktarları dikkate alarak,
uğranılan zararı sulh yoluyla karşılayacak safi miktarı belirler.
Komisyonca, bu esaslara göre hazırlanan sulhname tasarısının örneği
davet yazısı ile birlikte hak sahibine tebliğ edilir.

Davet yazısında hak sahibinin sulhname tasarısını imzalamak üzere otuz
gün içinde gelmesi veya yetkili bir temsilcisini göndermesi gerektiği,
aksi takdirde sulhname tasarısını kabul etmemiş sayılacağı ve yargı
yoluna başvurarak zararının tazmin edilmesini talep etme hakkının saklı
olduğu belirtilir.

Davet üzerine gelen hak sahibi veya yetkili temsilcisi sulhname
tasarısını kabul ettiği takdirde, bu tasarı kendisi veya yetkili
temsilcisi ve komisyon başkanı tarafından imzalanır.

Sulhname tasarısının kabul edilmemesi veya ikinci fıkraya göre kabul
edilmemiş sayılması hâllerinde bir uyuşmazlık tutanağı düzenlenerek bir
örneği ilgiliye gönderilir.

Sulh yoluyla çözülemeyen uyuşmazlıklarda ilgililerin yargı yoluna
başvurma hakları saklıdır.

*Zararın karşılanması ^(4)^*

**Madde 13-** Sulhnamede belirlenen zararlar, sulhnamenin
imzalanmasından sonra valinin onayı üzerine ifa tarzına göre Bakanlık
bütçesine bu amaçla konulan ödenekten üç ay içerisinde karşılanır.

Bakanlık, ellibin Yeni Türk Lirasının üzerindeki aynî ifa veya nakdî
ödemelerin Bakan onayı ile yapılmasını kararlaştırabilir. Bu miktar, her
yıl 213 sayılı Vergi Usul Kanununun mükerrer 298 inci maddesi hükümleri
uyarınca tespit ve ilan edilen yeniden değerleme oranında artırılır.

**(Değişik üçüncü fıkra: 27/3/2015-6638/17 md.)** Devlet, ödeme
nedeniyle genel hükümlere göre sorumlulara rücu eder. Bu Kanun
kapsamındaki rücu istemine ilişkin zamanaşımı süreleri bir kat
artırılarak uygulanır.

––––––––––––––––––

*(1) 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “sakatlık” ibaresi “engellilik” şeklinde
değiştirilmiştir.*

*(2) 28/12/2005 tarihli ve 5442 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle; bu
maddenin ikinci fıkrasındaki "yirmi gün" ibaresi "otuz gün" olarak,
dördüncü fıkrasındaki "birer örneği ilgiliye ve Bakanlığa gönderilir."
ibaresi "bir örneği ilgiliye gönderilir." şeklinde değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.*

*(3) 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “sakatlanma” ibaresi “engelli hâle
gelme” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(4) 28/12/2005 tarihli ve 5442 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle; bu
maddenin birinci fıkrasına "ödenekten" sözcüğünden sonra gelmek üzere
"üç ay içerisinde" ibaresi eklenmiş; ikinci fıkrasındaki "yirmimilyar
Türk Lirasının" ibaresi "ellibin Yeni Türk Lirasının" şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

8931

*Denetim ve sorumluluk *

**Madde 14- (Değişik birinci fıkra: 28/12/2005 - 5442/6 md.)**
Komisyonlar, Bakanlık ve valilik tarafından denetlenir.

Bu Kanuna göre zarar tespit işlemlerinde görevlendirilen kişilere karşı
bu görevleri nedeniyle veya görevleri sırasında işlenen suçlar hakkında
Devlet memurlarına karşı işlenen suçlara; bu kişilerin bu görevleri
sırasında işledikleri suçlar hakkında ise Devlet memurlarının
işledikleri suçlara ilişkin hükümler uygulanır.

*İstisna ve muaflıklar *

**Madde 15-** Bu Kanunun uygulanması ile ilgili olarak yapılacak
başvurular, bildirimler, düzenlenecek belgeler, resmî mercilerce ve
noterlerce yapılacak işlemler ile bu Kanunda belirtilen amaçlar
doğrultusunda kullanılmak üzere yapılacak bağış ve yardımlar, her türlü
vergi, resim ve harçtan muaftır.

Bu Kanunda belirtilen amaçlar doğrultusunda kullanılmak üzere yapılacak
bağış ve yardımların gelir ve kurumlar vergileri matrahından
indirilebilecek miktarları ilgili mevzuata göre belirlenir.

*Tebligat*

**Madde 16-** Bu Kanun gereğince yapılacak tebligatlar hakkında 7201
sayılı Tebligat Kanunu hükümleri uygulanır. Ancak, tebligatın memur
vasıtası ile yapılması esastır.

*Yönetmelik *

**Madde 17-** Komisyonun çalışma esas ve usulleri, komisyona
başvurularda takip edilecek usuller, cana, vücut bütünlüğüne ve mala
yönelik zararların tespiti, uğranılan zararları sulh yoluyla
karşılayacak safi miktarların belirlenmesi, nakdî ödemenin şekli, tutarı
ve çalışma gücü kaybı oranlarının tespitine ilişkin esas ve usuller ile
diğer hususlar, bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren iki ay içinde
Bakanlıkça hazırlanacak ve Bakanlar Kurulunca yürürlüğe konulacak bir
yönetmelikle düzenlenir.

**Ek Madde 1 –** **(Ek: 4/7/2012-6353/80 md.)**

**(Değişik fıkra: 12/7/2013-6495/90 md.)** (9.500) gösterge rakamının
memur aylık katsayısı ile çarpımı sonucu bulunacak tutarın, çalışma gücü
kaybı;

a\) Yüzde kırktan daha aşağı olanlar hariç olmak kaydıyla, 9 uncu
maddenin birinci fıkrasının (b) bendinde belirtilen malullerin
kendilerine yüzde altmışı tutarında,

b\) 9 uncu maddenin birinci fıkrasının (c) bendinde belirtilen malullerin
kendilerine yüzde sekseni tutarında,

c\) 9 uncu maddenin birinci fıkrasının (d) bendinde belirtilen malullerin
kendilerine tamamı tutarında,

ç) 9 uncu maddenin birinci fıkrasının (e) bendinde belirtilenlerin
31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık
Sigortası Kanununun 34 üncü maddesi uyarınca belirlenecek hak
sahiplerine ise tamamı üzerinden yapılacak paylaştırma tutarında,

aylık bağlanır.

**(Değişik fıkra: 12/7/2013-6495/90 md.)** Sosyal Güvenlik Kurumunca
ödenen bu aylıklar her yıl sonunda faturası karşılığında Maliye
Bakanlığından tahsil edilir.

8932

**(Ek fıkra: 12/7/2013-6495/90 md.)** Ancak, ölenlerin anne ve babasına
aylık bağlanmasında, 5510 sayılı Kanunun 34 üncü maddesinin birinci
fıkrasının (d) bendinde belirtilen her türlü kazanç ve irattan elde
etmiş olduğu gelirinin asgari ücretin net tutarından daha az olması ve
diğer çocuklarından hak kazanılan gelir ve aylıklar hariç olmak üzere
gelir ve/veya aylık bağlanmamış olması şartları aranmaz. Çalışma gücü
kayıpları nedeniyle bu maddeye göre aylık bağlanmasına hak kazanmakla
birlikte aylık bağlanmamış olanlardan veya bu maddeye göre aylık almakta
iken vefat edenlerin önceden tespit edilmiş malullük oranlarına göre hak
kazanabilecekleri ya da almakta oldukları aylıklar, 5510 sayılı Kanunun
34 üncü maddesi uyarınca belirlenecek hak sahiplerine birinci fıkranın
(ç) bendine göre intikal ettirilir.

Bu madde kapsamına girenlerin ilgili valiliğe müracaatı üzerine valilik
tarafından tanzim edilecek aylık bağlanmaya ilişkin belgeler Sosyal
Güvenlik Kurumuna gönderilir.

Terör örgütleri tarafından öldürülen veya yaralanan ya da güvenlik
kuvvetleri tarafından etkisiz hale getirilen veya yaralanan terör örgütü
mensupları ile bunların birinci fıkraya göre belirlenecek yakınlarına ve
terör suçlarından dolayı hüküm giyenlere, bu madde kapsamında aylık
bağlanmaz. Bu Kanunun 2 nci maddesinin birinci fıkrasının (f) bendindeki
suçlar sebebiyle herhangi bir hüküm giymeden önce bu madde hükümlerine
göre aylık bağlanmış olanların aylıkları hükmün kesinleştiği tarihten
itibaren kesilir. Haksız ödenen tutarlar ilgililerden tahsil olunur.

**Geçici Madde 1-** Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir
yıl içinde ilgili valilik ve kaymakamlıklara başvurmaları hâlinde,
19.7.1987 tarihi ile bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih arasında işlenen
3713 sayılı Terörle Mücadele Kanununun 1 inci, 3 üncü ve 4 üncü
maddeleri kapsamına giren eylemler veya anılan tarihler arasında terörle
mücadele kapsamında yürütülen faaliyetler nedeniyle zarar gören gerçek
kişiler ile özel hukuk tüzel kişilerinin maddî zararları hakkında da bu
Kanun hükümleri uygulanır.

Bu maddeye göre yapılan başvurular, başvuru tarihinden itibaren iki yıl
içinde sonuçlandırılır. ^(1)^

**Geçici Madde 2-** 19.7.1987 tarihinden bu Kanunun yürürlüğe girdiği
tarihe kadar, görevleri başında iken terörden veya terörle mücadele
sırasında zarar gören kamu görevlilerinden veya mirasçılarından, ilgili
mevzuat uyarınca tazminat almış olup, ancak aldıkları tazminatın
hesaplanma kriteri bu Kanundan farklı olanlardan, bu Kanunun yayımı
tarihinden itibaren bir yıl içinde ilgili valilik veya kaymakamlıklara
başvuranlara, yapılacak hesaplamada aldıkları tazminat ile bu Kanuna
göre almaları gereken tazminat arasında fark bulunması halinde, eksik
olan tutar yasal faiziyle birlikte ödenir. Ödenen tazminat tutarı fazla
ise iade talep edilmez.

Bu maddeye göre yapılan başvurular, başvuru tarihinden itibaren en geç
bir yıl içinde sonuçlandırılır.

–––––––––––––

*(1) Bu madde gereğince yapılan başvuruların sonuçlandırılma
süresi,16/4/2015 tarihli ve 29328 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan
8/4/2015 tarihli ve 2015/7529 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı Eki Kararın
1 inci maddesiyle, 18/6/2014 tarihli ve 29034 sayılı Resmi Gazete’de
yayımlanan 21/5/2014 tarihli ve 2014/6401 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı
Eki Kararın 1 inci maddesiyle uzatılan sürenin bitiminden itibaren bir
yıl uzatılmıştır.*

8932-1

**Geçici Madde 3 – (Ek: 13/12/2006-5562/1 md.)**

Bu Kanunun geçici 1 inci maddesi ve bu Kanuna 28/12/2005 tarihli ve 5442
sayılı Kanunla eklenen geçici 1 inci madde gereğince yapılan
başvuruların sonuçlandırılma süresi, maddelerde öngörülen
sonuçlandırılma süresinin bitiminden itibaren bir yıl uzatılmıştır. Bu
sürenin de bitmesi ve başvuruların sonuçlandırılamamış olması halinde,
Bakanlar Kurulu bu süreyi her defasında bir yılı aşmamak üzere
uzatabilir.

**Geçici Madde 4 – (Ek: 24/5/2007-5666/1 md.)**

Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl içinde ilgili
valilik ve kaymakamlıklara başvurmaları halinde, 19/7/1987 tarihi ile bu
Kanunun yürürlüğe girdiği tarih arasında işlenen 3713 sayılı Terörle
Mücadele Kanununun 1 inci, 3 üncü ve 4 üncü maddeleri kapsamına giren
eylemler veya anılan tarihler arasında terörle mücadele kapsamında
yürütülen faaliyetler nedeniyle zarar gören gerçek kişiler ile özel
hukuk tüzel kişilerinin maddî zararları hakkında da bu Kanun hükümleri
uygulanır.

Bu maddeye göre yapılan başvurular, başvuru tarihinden itibaren iki yıl
içinde sonuçlandırılır. Bu sürenin de bitmesi ve başvuruların
sonuçlandırılamamış olması halinde, Bakanlar Kurulu bu süreyi her
defasında bir yılı aşmamak üzere uzatabilir.

**Geçici Madde 5 – (Ek: 4/7/2012-6353/81 md.)**

Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce meydana gelen terör olayları
sebebiyle malul olanların kendilerinin, hayatını kaybedenlerin ise hak
sahibi yakınlarının müracaatları halinde; ek 1 inci maddede belirtilen
koşulları taşımaları kaydıyla aynı maddede belirtilen usul ve esaslar
ile aylık miktarları üzerinden ve bu maddenin yayımı tarihini takip eden
ay başından itibaren 5510 sayılı Kanunda belirtilen usul ve esaslara
göre aylığa hak kazanırlar. Ancak bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten
önceki dönem için herhangi bir ödeme yapılmaz.

**Geçici Madde 6-** **(Ek: 20/8/2016-6745/58 md.)**

16/5/2012 tarihli ve 6306 sayılı Afet Riski Altındaki Alanların
Dönüştürülmesi Hakkında Kanunun ek 1 inci maddesinin birinci fıkrasının
(a) bendi uyarınca ilan edilen riskli alanlar ile Bakanlar Kurulunun
22/10/2012 tarihli ve 2012/3900 sayılı ve 16/2/2016 tarihli ve 2016/8538
sayılı kararları ile ilan edilen riskli alanlarda ve bu alanların
dönüştürülmesi için kullanılacak rezerv yapı alanlarında 6306 sayılı
Kanun ile birlikte bu Kanunun 6306 sayılı Kanuna aykırı olmayan
hükümlerine ve aşağıdaki hükümlere göre uygulama yapılabilir.

Bu alanlarda; imar planı, imar uygulaması, alt ve üst yapı projeleri,
ruhsat ve yapım da dâhil olmak üzere bütün iş ve işlemler Çevre ve
Şehircilik Bakanlığı tarafından resen yapılır, yaptırılır ve onaylanır.
Bu alanlarda her tür ve ölçekteki meri imar planı, plan notları ve plan
açıklama raporunda ilgili idarelere verilmiş görüş bildirme de dâhil her
türlü görev ve yetkiler Çevre ve Şehircilik Bakanlığına geçer.

8932-2

7 nci maddenin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca taşınmazlara
verilen zararların ayni olarak karşılanması esastır. Bu alanlarda
yapılacak yapılardaki kat irtifakı veya kat mülkiyeti; hak sahiplerine,
mülkiyet haklarına ve/veya oluşan zararlara karşılık, bağımsız
bölümlerin devri yapılıncaya kadar Hazine adına kurulur. Ayrıca inşaat
ruhsatı Hazine adına düzenlenir. Bu alanlarda yapılacak uygulamalarda
tüm tapu ve kadastro işlemleri ile yıkım ve yapıma ilişkin her türlü
izin ve ruhsat gibi iş ve işlemler ilgililerin muvafakatı aranmaksızın
Çevre ve Şehircilik Bakanlığı tarafından resen yapılır veya yaptırılır.

Parselasyon planlarında, gerekli görülmesi hâlinde ilk uygulamadaki
düzenleme ortaklık payı oranını tamamlamak üzere düzenleme ortaklık payı
kesintisi yapılabilir.

Riskli alan ve bu alanların dönüştürülmesi için kullanılacak rezerv yapı
alanlarına ilişkin Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca onaylanan imar
planları ve parselasyon planları ilgili çevre ve şehircilik il
müdürlüğünde on beş gün süreyle ilan edilir. Bu planlara itiraz, ilan
süresi içinde ilgili çevre ve şehircilik il müdürlüğüne yapılır ve
itirazlar Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca beş gün içerisinde
değerlendirilir. İtirazların reddedilmesi hâlinde, planlar başkaca bir
onay işlemine gerek kalmaksızın red kararı tarihinde kesinleşir. İtiraz
olmaması hâlinde planlar askı süresinin sonunda kesinleşir.

Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca yapılan uygulamaya karşı, işlemin
ilgilisine tebliğ tarihinden itibaren; imar ve parselasyon planlarına
karşı ilan tarihinin bitiminden itibaren on beş gün içerisinde dava
açılabilir. Mahkemece, idarenin savunmasının alınmasından sonra otuz gün
içinde karar verilir, bu karara karşı on beş gün içinde temyiz yoluna
gidilebilir.

Bu madde uyarınca uygulama yapılan rezerv yapı alanlarında
gerçekleştirilen her türlü mal ve hizmet alımları ile yapım işleri, ceza
ve yasaklama hükümleri hariç 4/1/2002 tarihli ve 4734 sayılı Kamu İhale
Kanunu hükümlerinden istisnadır. Bu fıkranın uygulanmasına ilişkin usul
ve esaslar Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenir.

*Yürürlük *

**Madde 18-** Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

*Yürütme *

**Madde 19-** Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

8932-3

**17/7/2004 TARİHLİ VE 5233 SAYILI KANUNA İŞLENEMEYEN HÜKÜMLER**

*(1) 28/12/2005 tarihli ve 5442 sayılı Kanunun hükümleri:*

**Geçici Madde 1 -** Bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren bir yıl
içinde ilgili valilik ve kaymakamlıklara başvurmaları halinde, 19/7/1987
tarihi ile bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih arasında işlenen 3713
sayılı Terörle Mücadele Kanununun 1 inci, 3 üncü ve 4 üncü maddeleri
kapsamına giren eylemler veya anılan tarihler arasında terörle mücadele
kapsamında yürütülen faaliyetler nedeniyle zarar gören gerçek kişiler
ile özel hukuk tüzel kişilerinin maddî zararları hakkında da bu Kanun
hükümleri uygulanır. ^(1)^

**Geçici Madde 2 -** 19/7/1987 tarihinden bu Kanunun yürürlüğe girdiği
tarihe kadar, görevleri başında iken terörden veya terörle mücadele
sırasında zarar gören kamu görevlilerinden veya mirasçılarından, ilgili
mevzuat uyarınca tazminat almış olup, ancak aldıkları tazminatın
hesaplanma kriteri bu Kanundan farklı olanlardan, bu Kanunun yayımı
tarihinden itibaren bir yıl içinde ilgili valilik veya kaymakamlıklara
başvuranlara, yapılacak hesaplamada aldıkları tazminat ile bu Kanuna
göre almaları gereken tazminat arasında fark bulunması halinde, eksik
olan tutar yasal faiziyle birlikte ödenir. Ödenen tazminat tutarı fazla
ise iade talep edilmez.

–––––––––––––

*(1) Bu madde gereğince yapılan başvuruların sonuçlandırılma
süresi,16/4/2015 tarihli ve 29328 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan
8/4/2015 tarihli ve 2015/7529 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı Eki Kararın
1 inci maddesiyle, 18/6/2014 tarihli ve 29034 sayılı Resmi Gazete’de
yayımlanan 21/5/2014 tarihli ve 2014/6401 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı
Eki Kararın 1 inci maddesiyle uzatılan sürenin bitiminden itibaren bir
yıl uzatılmıştır.*

8932-4

**5233 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN**

**YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR LİSTE**

  ------------------------ ------------------------------------------------------------- ------------------------------------------
  **Değiştiren Kanunun**   **5233 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**   **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
                                                                                         
  **Numarası**                                                                           

  5442                     4,5,6,12,13,14 ve İşlenemeyen Hükümler                        3/1/2006

  5562                     Geçici Madde 3                                                16/12/2006

  5666                     Geçici Madde 4                                                30/5/2007

  6353                     Ek Madde 1, Geçici Madde 5                                    12/7/2012

  6462                     6, 7, 9, 12                                                   3/5/2013

  6495                     Ek Madde 1                                                    12/7/2012 tarihinden geçerli olmak üzere
                                                                                         
                                                                                         2/8/2013

  6638                     13                                                            4/4/2015

  6745                     Geçici Madde 6                                                7/9/2016

  KHK/684                  5                                                             23/1/2017
  ------------------------ ------------------------------------------------------------- ------------------------------------------


