6/12/2006 tarihli ve 5560 sayılı Kanunla değişik

TÜRK CEZA KANUNU^(1)^

 

  ----------------------- --- ---------------------------------
  ***Kanun No. 5237 ***       ***Kabul Tarihi : 26.9.2004 ***
  ----------------------- --- ---------------------------------

**  **

**BİRİNCİ KİTAP**

**Genel Hükümler**

** **

**BİRİNCİ KISIM**

**Temel İlkeler, Tanımlar ve Uygulama Alanı **

 

BİRİNCİ BÖLÜM

Temel İlkeler ve Tanımlar

 

**Ceza Kanununun amacı **

**MADDE 1. -** (1) Ceza Kanununun amacı; kişi hak ve özgürlüklerini,
kamu düzen ve güvenliğini, hukuk devletini, kamu sağlığını ve çevreyi,
toplum barışını korumak, suç işlenmesini önlemektir. Kanunda, bu amacın
gerçekleştirilmesi için ceza sorumluluğunun temel esasları ile suçlar,
ceza ve güvenlik tedbirlerinin türleri düzenlenmiştir.

**Suçta ve cezada kanunîlik ilkesi **

**MADDE 2. -** (1) Kanunun açıkça suç saymadığı bir fiil için kimseye
ceza verilemez ve güvenlik tedbiri uygulanamaz. Kanunda yazılı
cezalardan ve güvenlik tedbirlerinden başka bir ceza ve güvenlik
tedbirine hükmolunamaz.

\(2) İdarenin düzenleyici işlemleriyle suç ve ceza konulamaz.

\(3) Kanunların suç ve ceza içeren hükümlerinin uygulanmasında kıyas
yapılamaz. Suç ve ceza içeren hükümler, kıyasa yol açacak biçimde geniş
yorumlanamaz.

**Adalet ve kanun önünde eşitlik ilkesi **

**MADDE 3. -** (1) Suç işleyen kişi hakkında işlenen fiilin ağırlığıyla
orantılı ceza ve güvenlik tedbirine hükmolunur.

\(2) Ceza Kanununun uygulamasında kişiler arasında ırk, dil, din, mezhep,
milliyet, renk, cinsiyet, siyasal veya diğer fikir yahut düşünceleri,
felsefi inanç, millî veya sosyal köken, doğum, ekonomik ve diğer
toplumsal konumları yönünden ayrım yapılamaz ve hiçbir kimseye ayrıcalık
tanınamaz.

**Kanunun bağlayıcılığı **

**MADDE 4. -** (1) Ceza kanunlarını bilmemek mazeret sayılmaz.

\(2) **(Mülga: 29/6/2005 – 5377/1 md.)**

**Özel kanunlarla ilişki**

**MADDE 5. -** (1) Bu Kanunun genel hükümleri, özel ceza kanunları ve
ceza içeren kanunlardaki suçlar hakkında da uygulanır.

**Tanımlar**

**MADDE 6. -** (1) Ceza kanunlarının uygulanmasında;

a\) Vatandaş deyiminden; fiili işlediği sırada Türk vatandaşı olan kişi,

b\) Çocuk deyiminden; henüz onsekiz yaşını doldurmamış kişi,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) Bu Kanunun yürürlük ve uygulama şekli ve 765 sayılı Türk Ceza
Kanununa çeşitli mevzuatta yapılan atıflarla ilgili olarak 4/11/2004
tarihli ve 5252 sayılı Kanuna bakınız.*

c\) Kamu görevlisi deyiminden; kamusal faaliyetin yürütülmesine atama
veya seçilme yoluyla ya da herhangi bir surette sürekli, süreli veya
geçici olarak katılan kişi,

d\) Yargı görevi yapan deyiminden; yüksek mahkemeler ve adlî, idarî ve
askerî mahkemeler üye ve hâkimleri ile Cumhuriyet savcısı ve avukatlar,

e\) Gece vakti deyiminden; güneşin batmasından bir saat sonra başlayan ve
doğmasından bir saat evvele kadar devam eden zaman süresi,

f\) Silâh deyiminden;

1\. Ateşli silâhlar,

2\. Patlayıcı maddeler,

3\. Saldırı ve savunmada kullanılmak üzere yapılmış her türlü kesici,
delici veya bereleyici alet,

4\. Saldırı ve savunma amacıyla yapılmış olmasa bile fiilen saldırı ve
savunmada kullanılmaya elverişli diğer şeyler,

5\. Yakıcı, aşındırıcı, yaralayıcı, boğucu, zehirleyici, sürekli
hastalığa yol açıcı nükleer, radyoaktif, kimyasal, biyolojik maddeler,

g\) Basın ve yayın yolu ile deyiminden; her türlü yazılı, görsel, işitsel
ve elektronik kitle iletişim aracıyla yapılan yayınlar,

h\) İtiyadi suçlu deyiminden; kasıtlı bir suçun temel şeklini ya da daha
ağır veya daha az cezayı gerektiren nitelikli şekillerini bir yıl içinde
ve farklı zamanlarda ikiden fazla işleyen kişi,

i\) Suçu meslek edinen kişi deyiminden; kısmen de olsa geçimini suçtan
elde ettiği kazançla sağlamaya alışmış kişi,

j\) Örgüt mensubu suçlu deyiminden; bir suç örgütünü kuran, yöneten,
örgüte katılan veya örgüt adına diğerleriyle birlikte veya tek başına
suç işleyen kişi,

Anlaşılır.

İKİNCİ BÖLÜM

Kanunun Uygulama Alanı

**Zaman bakımından uygulama**

**MADDE 7. -** (1) İşlendiği zaman yürürlükte bulunan kanuna göre suç
sayılmayan bir fiilden dolayı kimseye ceza verilemez ve güvenlik tedbiri
uygulanamaz. İşlendikten sonra yürürlüğe giren kanuna göre suç
sayılmayan bir fiilden dolayı da kimse cezalandırılamaz ve hakkında
güvenlik tedbiri uygulanamaz. Böyle bir ceza veya güvenlik tedbiri
hükmolunmuşsa infazı ve kanunî neticeleri kendiliğinden kalkar.

\(2) Suçun işlendiği zaman yürürlükte bulunan kanun ile sonradan
yürürlüğe giren kanunların hükümleri farklı ise, failin lehine olan
kanun uygulanır ve infaz olunur.

\(3) **(Değişik üçüncü fıkra: 29/6/2005 – 5377/2 md.)** Hapis cezasının
ertelenmesi, koşullu salıverilme ve tekerrürle ilgili olanlar hariç;
infaz rejimine ilişkin hükümler, derhal uygulanır.

\(4) Geçici veya süreli kanunların, yürürlükte bulundukları süre içinde
işlenmiş olan suçlar hakkında uygulanmasına devam edilir.

**Yer bakımından uygulama**

**MADDE 8. -** (1) Türkiye'de işlenen suçlar hakkında Türk kanunları
uygulanır. Fiilin kısmen veya tamamen Türkiye'de işlenmesi veya
neticenin Türkiye'de gerçekleşmesi hâlinde suç, Türkiye'de işlenmiş
sayılır.

\(2) Suç;

a\) Türk kara ve hava sahaları ile Türk karasularında,

b\) Açık denizde ve bunun üzerindeki hava sahasında, Türk deniz ve hava
araçlarında veya bu araçlarla,

c\) Türk deniz ve hava savaş araçlarında veya bu araçlarla,

d\) Türkiye'nin kıt'a sahanlığında veya münhasır ekonomik bölgesinde
tesis edilmiş sabit platformlarda veya bunlara karşı,

İşlendiğinde Türkiye'de işlenmiş sayılır.

**Yabancı ülkede hüküm verilmesi**

**MADDE 9. -** (1) Türkiye'de işlediği suçtan dolayı yabancı ülkede
hakkında hüküm verilmiş olan kimse, Türkiye'de yeniden yargılanır.

Görev suçları
=============

**MADDE 10. -** (1) Yabancı ülkede Türkiye namına memuriyet veya görev
üstlenmiş olup da bundan dolayı bir suç işleyen kimse, bu fiile ilişkin
olarak yabancı ülkede hakkında mahkûmiyet hükmü verilmiş bulunsa bile,
Türkiye'de yeniden yargılanır.

**Vatandaş tarafından işlenen suç**

**MADDE 11. -** (1) Bir Türk vatandaşı, 13 üncü maddede yazılı suçlar
dışında, Türk kanunlarına göre aşağı sınırı bir yıldan az olmayan hapis
cezasını gerektiren bir suçu yabancı ülkede işlediği ve kendisi
Türkiye'de bulunduğu takdirde, bu suçtan dolayı yabancı ülkede hüküm
verilmemiş olması ve Türkiye'de kovuşturulabilirliğin bulunması koşulu
ile Türk kanunlarına göre cezalandırılır.

\(2) Suç, aşağı sınırı bir yıldan az hapis cezasını gerektirdiğinde
yargılama yapılması zarar görenin veya yabancı hükûmetin şikâyetine
bağlıdır. Bu durumda şikâyet, vatandaşın Türkiye'ye girdiği tarihten
itibaren altı ay içinde yapılmalıdır.

**Yabancı tarafından işlenen suç**

**MADDE 12. -** (1) Bir yabancı, 13 üncü maddede yazılı suçlar dışında,
Türk kanunlarına göre aşağı sınırı en az bir yıl hapis cezasını
gerektiren bir suçu yabancı ülkede Türkiye'nin zararına işlediği ve
kendisi Türkiye'de bulunduğu takdirde, Türk kanunlarına göre
cezalandırılır. Yargılama yapılması Adalet Bakanının istemine bağlıdır.

\(2) Yukarıdaki fıkrada belirtilen suçun bir Türk vatandaşının veya Türk
kanunlarına göre kurulmuş özel hukuk tüzel kişisinin zararına işlenmesi
ve failin Türkiye'de bulunması hâlinde, bu suçtan dolayı yabancı ülkede
hüküm verilmemiş olması koşulu ile suçtan zarar görenin şikâyeti üzerine
fail, Türk kanunlarına göre cezalandırılır.

\(3) Mağdur yabancı ise, aşağıdaki koşulların varlığı hâlinde fail,
Adalet Bakanının istemi ile yargılanır:

a\) Suçun, Türk kanunlarına göre aşağı sınırı üç yıldan az olmayan hapis
cezasını gerektirmesi.

b\) Suçluların geri verilmesi anlaşmasının bulunmaması veya geri verilme
isteminin suçun işlendiği ülkenin veya failin uyruğunda bulunduğu
devletin hükûmeti tarafından kabul edilmemiş olması.

\(4) Birinci fıkra kapsamına giren suçtan dolayı yabancı mahkemece mahkûm
edilen veya herhangi bir nedenle davası veya cezası düşen veya beraat
eden yahut suçu kovuşturulabilir olmaktan çıkan yabancı hakkında Adalet
Bakanının istemi üzerine Türkiye'de yeniden yargılama yapılır.

**Diğer suçlar **

**MADDE 13. -** (1) Aşağıdaki suçların, vatandaş veya yabancı
tarafından, yabancı ülkede işlenmesi hâlinde, Türk kanunları uygulanır:

a\) İkinci Kitap, Birinci Kısım altında yer alan suçlar.

b\) İkinci Kitap, Dördüncü Kısım altındaki Üçüncü, Dördüncü, Beşinci,
Altıncı, Yedinci ve Sekizinci Bölümlerde yer alan suçlar.

c\) İşkence (madde 94, 95).

d\) Çevrenin kasten kirletilmesi (madde 181).

e\) Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti (madde 188),
uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanılmasını kolaylaştırma (madde 190).

f\) Parada sahtecilik (madde 197), para ve kıymetli damgaları imale
yarayan araçların üretimi ve ticareti (madde 200), mühürde sahtecilik
(madde 202).

g\) Fuhuş (madde 227).

h\) Rüşvet (madde 252).

i\) Deniz, demiryolu veya havayolu ulaşım araçlarının kaçırılması veya
alıkonulması (madde 223, fıkra 2, 3) ya da bu araçlara karşı işlenen
zarar verme (madde 152) suçları.

\(2) **(Ek ikinci fıkra: 29/6/2005 – 5377/3 md**.) İkinci Kitap, Dördüncü
Kısım altındaki Üçüncü, Dördüncü, Beşinci, Altıncı ve Yedinci Bölümlerde
yer alanlar hariç; birinci fıkra kapsamına giren suçlardan dolayı
Türkiye'de yargılama yapılması, Adalet Bakanının talebine bağlıdır.

\(3) Birinci fıkranın (a) ve (b) bentlerinde yazılı suçlar dolayısıyla
yabancı bir ülkede mahkûmiyet veya beraat kararı verilmiş olsa bile,
Adalet Bakanının talebi üzerine Türkiye'de yargılama yapılır.^(1)^

**Seçimlik cezalarda soruşturma **

**MADDE 14. -** (1) 11 ve 12 nci maddelerde belirtilen hâllerde,
soruşturma konusu suçun yer aldığı kanun maddesinde hapis cezası ile
adlî para cezasından birinin uygulanması seçimlik sayılmış ise
soruşturma veya kovuşturma açılmaz.

**Soruşturma koşulu olan cezanın hesaplanması**

**MADDE 15. -** (1) Miktarının soruşturma koşulu oluşturduğu hâllerde
ceza, soruşturma evresinde ileri sürülen kanunî ağırlaştırıcı nedenlerin
aşağı sınırı ve kanunî hafifletici nedenlerin yukarı sınırı göz önünde
bulundurularak hesaplanır.

Cezadan mahsup
==============

**MADDE 16. -** (1) Nerede işlenmiş olursa olsun bir suçtan dolayı,
yabancı ülkede gözaltında, gözlem altında, tutuklulukta veya
hükümlülükte geçen süre, aynı suçtan dolayı Türkiye'de verilecek cezadan
mahsup edilir.

**Hak yoksunlukları**

**MADDE 17. -** (1) Yukarıdaki maddelerde açıklanan hâllerde mahkeme,
yabancı mahkemelerden verilen ve Türk hukuk düzenine aykırı düşmeyen
hükmün, Türk kanunlarına göre bir haktan yoksunluğu gerektirmesi
hâlinde, Cumhuriyet savcısının istemi üzerine Türk kanunlarındaki
sonuçlarının geçerli olmasına karar verir.

Geri verme
==========

**MADDE 18. -** (1) Yabancı bir ülkede işlenen veya işlendiği iddia
edilen bir suç nedeniyle hakkında ceza kovuşturması başlatılan veya
mahkûmiyet kararı verilmiş olan bir yabancı, talep üzerine,
kovuşturmanın yapılabilmesi veya hükmedilen cezanın infazı amacıyla geri
verilebilir. Ancak, geri verme talebine esas teşkil eden fiil;

a\) Türk kanunlarına göre suç değilse,

b\) Düşünce suçu veya siyasî ya da askerî suç niteliğinde ise,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)   Bu fıkranın numarası (2) iken, maddeye 29/6/2005 tarihli ve 5377
sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle, birinci fıkradan sonra  gelmek üzere
ikinci fıkra eklendiği için, (3) olarak teselsül ettirilmiştir.*

c\) Türkiye Devletinin güvenliğine karşı, Türkiye Devletinin veya bir
Türk vatandaşının ya da Türk kanunlarına göre kurulmuş bir tüzel kişinin
zararına işlenmişse,

d\) Türkiye'nin yargılama yetkisine giren bir suç ise,

e\) Zamanaşımına veya affa uğramış ise,

Geri verme talebi kabul edilmez.

\(2) Uluslararası Ceza Divanına taraf olmanın gerektirdiği yükümlülükler
hariç olmak üzere, vatandaş suç sebebiyle yabancı bir ülkeye verilemez.

\(3) Kişinin, talep eden devlete geri verilmesi hâlinde ırkı, dini,
vatandaşlığı, belli bir sosyal gruba mensubiyeti veya siyasî görüşleri
nedeniyle kovuşturulacağına veya cezalandırılacağına ya da işkence ve
kötü muameleye maruz kalacağına dair kuvvetli şüphe sebepleri varsa,
talep kabul edilmez.

\(4) Kişinin bulunduğu yer ağır ceza mahkemesi, geri verme talebi
hakkında bu madde ve Türkiye'nin taraf olduğu ilgili uluslararası
sözleşme hükümlerine göre karar verir. Bu karara karşı temyiz yoluna
başvurulabilir.

\(5) Mahkeme geri verme talebinin kabul edilebilir olduğuna karar
verirse, bu kararın yerine getirilip getirilmemesi Bakanlar Kurulunun
takdirine bağlıdır.

\(6) Geri verilmesi istenen kişi hakkında koruma tedbirlerine
başvurulmasına, Türkiye'nin taraf olduğu ilgili uluslararası sözleşme
hükümlerine göre karar verilebilir.

\(7) Geri verme talebinin kabul edilebilir olduğuna karar verilmesi
hâlinde, ayrıca Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu hükümlerine göre
tutuklama kararı verilebilir veya diğer koruma tedbirlerine
başvurulabilir.

\(8) Geri verme hâlinde, kişi ancak geri verme kararına dayanak teşkil
eden suçlardan dolayı yargılanabilir veya mahkûm olduğu ceza infaz
edilebilir.

**Yabancı kanunun göz önünde bulundurulması**

**MADDE 19. -** (1) Türkiye'nin egemenlik alanı dışında işlenen suçlar
dolayısıyla Türkiye'de yargılama yapılırken, Türk kanununa göre
verilecek olan ceza, suçun işlendiği ülke kanununda öngörülen cezanın
üst sınırından fazla olamaz.

\(2) Ancak suçun;

a\) Türkiye'nin güvenliğine karşı veya zararına olarak,

b\) Türk vatandaşına karşı ya da Türk kanunlarına göre kurulmuş özel
hukuk tüzel kişisi zararına olarak,

İşlenmesi durumunda, yukarıdaki fıkra hükmü uygulanmaz.

 

**İKİNCİ KISIM**

**Ceza Sorumluluğunun Esasları **

 

BİRİNCİ BÖLÜM

Ceza Sorumluluğunun Şahsîliği, Kast ve Taksir

** **

**Ceza sorumluluğunun şahsîliği **

**MADDE 20. -** (1) Ceza sorumluluğu şahsîdir. Kimse başkasının
fiilinden dolayı sorumlu tutulamaz.

\(2) Tüzel kişiler hakkında ceza yaptırımı uygulanamaz. Ancak, suç
dolayısıyla kanunda öngörülen güvenlik tedbiri niteliğindeki yaptırımlar
saklıdır.

**Kast**

**MADDE 21. -** (1) Suçun oluşması kastın varlığına bağlıdır. Kast,
suçun kanunî tanımındaki unsurların bilerek ve istenerek
gerçekleştirilmesidir.

\(2) Kişinin, suçun kanunî tanımındaki unsurların gerçekleşebileceğini
öngörmesine rağmen, fiili işlemesi hâlinde olası kast vardır. Bu hâlde,
ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasını gerektiren suçlarda müebbet hapis
cezasına, müebbet hapis cezasını gerektiren suçlarda yirmi yıldan
yirmibeş yıla kadar hapis cezasına hükmolunur; diğer suçlarda ise temel
ceza üçte birden yarısına kadar indirilir.

**Taksir **

**MADDE 22. -** (1) Taksirle işlenen fiiller, kanunun açıkça belirttiği
hâllerde cezalandırılır.

\(2) Taksir, dikkat ve özen yükümlülüğüne aykırılık dolayısıyla, bir
davranışın suçun kanunî tanımında belirtilen neticesi öngörülmeyerek
gerçekleştirilmesidir.

\(3) Kişinin öngördüğü neticeyi istememesine karşın, neticenin meydana
gelmesi hâlinde bilinçli taksir vardır; bu hâlde taksirli suça ilişkin
ceza üçte birden yarısına kadar artırılır.

\(4) Taksirle işlenen suçtan dolayı verilecek olan ceza failin kusuruna
göre belirlenir.

\(5) Birden fazla kişinin taksirle işlediği suçlarda, herkes kendi
kusurundan dolayı sorumlu olur. Her failin cezası kusuruna göre ayrı
ayrı belirlenir.

\(6) Taksirli hareket sonucu neden olunan netice, münhasıran failin
kişisel ve ailevî durumu bakımından, artık bir cezanın hükmedilmesini
gereksiz kılacak derecede mağdur olmasına yol açmışsa ceza verilmez;
bilinçli taksir hâlinde verilecek ceza yarıdan altıda bire kadar
indirilebilir.

**Netice sebebiyle ağırlaşmış suç**

**MADDE 23. -** (1) Bir fiilin, kastedilenden daha ağır veya başka bir
neticenin oluşumuna sebebiyet vermesi hâlinde, kişinin bundan dolayı
sorumlu tutulabilmesi için bu netice bakımından en azından taksirle
hareket etmesi gerekir.

 

İKİNCİ BÖLÜM

Ceza Sorumluluğunu Kaldıran veya Azaltan Nedenler

 

**Kanunun hükmü ve amirin emri**

**MADDE 24. -** (1) Kanunun hükmünü yerine getiren kimseye ceza
verilmez.

\(2) Yetkili bir merciden verilip, yerine getirilmesi görev gereği
zorunlu olan bir emri uygulayan sorumlu olmaz.

\(3) Konusu suç teşkil eden emir hiçbir surette yerine getirilemez. Aksi
takdirde yerine getiren ile emri veren sorumlu olur.

\(4) Emrin, hukuka uygunluğunun denetlenmesinin kanun tarafından
engellendiği hâllerde, yerine getirilmesinden emri veren sorumlu olur.

**Meşru savunma ve zorunluluk hâli**

**MADDE 25. -** (1) Gerek kendisine ve gerek başkasına ait bir hakka
yönelmiş, gerçekleşen, gerçekleşmesi veya tekrarı muhakkak olan haksız
bir saldırıyı o anda hâl ve koşullara göre saldırı ile orantılı biçimde
defetmek zorunluluğu ile işlenen fiillerden dolayı faile ceza verilmez.

\(2) Gerek kendisine gerek başkasına ait bir hakka yönelik olup, bilerek
neden olmadığı ve başka suretle korunmak olanağı bulunmayan ağır ve
muhakkak bir tehlikeden kurtulmak veya başkasını kurtarmak zorunluluğu
ile ve tehlikenin ağırlığı ile konu ve kullanılan vasıta arasında orantı
bulunmak koşulu ile işlenen fiillerden dolayı faile ceza verilmez.

**Hakkın kullanılması ve ilgilinin rızası**

**MADDE 26. -** (1) Hakkını kullanan kimseye ceza verilmez.

\(2) Kişinin üzerinde mutlak surette tasarruf edebileceği bir hakkına
ilişkin olmak üzere, açıkladığı rızası çerçevesinde işlenen fiilden
dolayı kimseye ceza verilmez.

Sınırın aşılması 
=================

**MADDE 27. -** (1) Ceza sorumluluğunu kaldıran nedenlerde sınırın kast
olmaksızın aşılması hâlinde, fiil taksirle işlendiğinde de
cezalandırılıyorsa, taksirli suç için kanunda yazılı cezanın altıda
birinden üçte birine kadarı indirilerek hükmolunur.

\(2) Meşru savunmada sınırın aşılması mazur görülebilecek bir heyecan,
korku veya telaştan ileri gelmiş ise faile ceza verilmez.

**Cebir ve şiddet, korkutma ve tehdit**

**MADDE 28. -** (1) Karşı koyamayacağı veya kurtulamayacağı cebir ve
şiddet veya muhakkak ve ağır bir korkutma veya tehdit sonucu suç işleyen
kimseye ceza verilmez. Bu gibi hâllerde cebir ve şiddet, korkutma ve
tehdidi kullanan kişi suçun faili sayılır.

**Haksız tahrik**

**MADDE 29. -** (1) Haksız bir fiilin meydana getirdiği hiddet veya
şiddetli elemin etkisi altında suç işleyen kimseye, ağırlaştırılmış
müebbet hapis cezası yerine onsekiz yıldan yirmidört yıla ve müebbet
hapis cezası yerine oniki yıldan onsekiz yıla kadar hapis cezası
verilir. Diğer hâllerde verilecek cezanın dörtte birinden dörtte üçüne
kadarı indirilir.

**Hata **

**MADDE 30. -** (1) Fiilin icrası sırasında suçun kanunî tanımındaki
maddî unsurları bilmeyen bir kimse, kasten hareket etmiş olmaz. Bu hata
dolayısıyla taksirli sorumluluk hâli saklıdır.

\(2) Bir suçun daha ağır veya daha az cezayı gerektiren nitelikli
hâllerinin gerçekleştiği hususunda hataya düşen kişi, bu hatasından
yararlanır.

\(3) Ceza sorumluluğunu kaldıran veya azaltan nedenlere ait koşulların
gerçekleştiği hususunda kaçınılmaz bir hataya düşen kişi, bu hatasından
yararlanır.

      (4) **(Ek fıkra: 29/6/2005 – 5377/4 md.)** İşlediği fiilin
haksızlık oluşturduğu hususunda kaçınılmaz bir hataya düşen kişi,
cezalandırılmaz.

**Yaş küçüklüğü **

**MADDE 31. -** (1) Fiili işlediği sırada oniki yaşını doldurmamış olan
çocukların ceza sorumluluğu yoktur. Bu kişiler hakkında, ceza
kovuşturması yapılamaz; ancak, çocuklara özgü güvenlik tedbirleri
uygulanabilir.

           (2) **(Değişik fıkra: 29/6/2005 – 5377/5 md.)** Fiili
işlediği sırada oniki yaşını doldurmuş olup da onbeş yaşını doldurmamış
olanların işlediği fiilin hukukî anlam ve sonuçlarını algılayamaması
veya davranışlarını yönlendirme yeteneğinin yeterince gelişmemiş olması
hâlinde ceza sorumluluğu yoktur. Ancak bu kişiler hakkında çocuklara
özgü güvenlik tedbirlerine hükmolunur. İşlediği fiilin hukukî anlam ve
sonuçlarını algılama ve bu fiille ilgili olarak davranışlarını
yönlendirme yeteneğinin varlığı hâlinde, bu kişiler hakkında suç,
ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasını gerektirdiği takdirde oniki
yıldan onbeş yıla; müebbet hapis cezasını gerektirdiği takdirde dokuz
yıldan onbir yıla kadar hapis cezasına hükmolunur. Diğer cezaların
yarısı indirilir ve bu hâlde her fiil için verilecek hapis cezası yedi
yıldan fazla olamaz.

            (3) **(Değişik fıkra: 29/6/2005 – 5377/5 md.)** Fiili
işlediği sırada onbeş yaşını doldurmuş olup da onsekiz yaşını
doldurmamış olan kişiler hakkında suç, ağırlaştırılmış müebbet hapis
cezasını gerektirdiği takdirde onsekiz yıldan yirmidört yıla; müebbet
hapis cezasını gerektirdiği takdirde oniki yıldan onbeş yıla kadar hapis
cezasına hükmolunur. Diğer cezaların üçte biri indirilir ve bu hâlde her
fiil için verilecek hapis cezası oniki yıldan fazla olamaz.

**Akıl hastalığı**

**MADDE 32. -** (1) Akıl hastalığı nedeniyle, işlediği fiilin hukukî
anlam ve sonuçlarını algılayamayan veya bu fiille ilgili olarak
davranışlarını yönlendirme yeteneği önemli derecede azalmış olan kişiye
ceza verilmez. Ancak, bu kişiler hakkında güvenlik tedbirine hükmolunur.

\(2) Birinci fıkrada yazılı derecede olmamakla birlikte işlediği fiille
ilgili olarak davranışlarını yönlendirme yeteneği azalmış olan kişiye,
ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası yerine yirmibeş yıl, müebbet hapis
cezası yerine yirmi yıl hapis cezası verilir. Diğer hâllerde verilecek
ceza, altıda birden fazla olmamak üzere indirilebilir. Mahkûm olunan
ceza, süresi aynı olmak koşuluyla, kısmen veya tamamen, akıl hastalarına
özgü güvenlik tedbiri olarak da uygulanabilir.

**Sağır ve dilsizlik**

**MADDE 33. -** (1) Bu Kanunun, fiili işlediği sırada oniki yaşını
doldurmamış olan çocuklara ilişkin hükümleri, onbeş yaşını doldurmamış
olan sağır ve dilsizler hakkında; oniki yaşını doldurmuş olup da onbeş
yaşını doldurmamış olanlara ilişkin hükümleri, onbeş yaşını doldurmuş
olup da onsekiz yaşını doldurmamış olan sağır ve dilsizler hakkında;
onbeş yaşını doldurmuş olup da onsekiz yaşını doldurmamış olanlara
ilişkin hükümleri, onsekiz yaşını doldurmuş olup da yirmibir yaşını
doldurmamış olan sağır ve dilsizler hakkında da uygulanır.

Geçici nedenler, alkol veya uyuşturucu madde etkisinde olma 
============================================================

**MADDE 34. -** (1) Geçici bir nedenle ya da irade dışı alınan alkol
veya uyuşturucu madde etkisiyle, işlediği fiilin hukukî anlam ve
sonuçlarını algılayamayan veya bu fiille ilgili olarak davranışlarını
yönlendirme yeteneği önemli derecede azalmış olan kişiye ceza verilmez.

\(2) İradî olarak alınan alkol veya uyuşturucu madde etkisinde suç
işleyen kişi hakkında birinci fıkra hükmü uygulanmaz.

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Suça Teşebbüs

 

**Suça teşebbüs **

**MADDE 35. -** (1) Kişi, işlemeyi kastettiği bir suçu elverişli
hareketlerle doğrudan doğruya icraya başlayıp da elinde olmayan
nedenlerle tamamlayamaz ise teşebbüsten dolayı sorumlu tutulur.

\(2) Suça teşebbüs hâlinde fail, meydana gelen zarar veya tehlikenin
ağırlığına göre, ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası yerine onüç yıldan
yirmi yıla kadar, müebbet hapis cezası yerine dokuz yıldan onbeş yıla
kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Diğer hâllerde verilecek cezanın
dörtte birinden dörtte üçüne kadarı indirilir.

**Gönüllü vazgeçme **

**MADDE 36. -** (1) Fail, suçun icra hareketlerinden gönüllü vazgeçer
veya kendi çabalarıyla suçun tamamlanmasını veya neticenin
gerçekleşmesini önlerse, teşebbüsten dolayı cezalandırılmaz; fakat tamam
olan kısım esasen bir suç oluşturduğu takdirde, sadece o suça ait ceza
ile cezalandırılır.

 

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Suça İştirak

**Faillik **

**MADDE 37. -** (1) Suçun kanunî tanımında yer alan fiili birlikte
gerçekleştiren kişilerden her biri, fail olarak sorumlu olur.

\(2) Suçun işlenmesinde bir başkasını araç olarak kullanan kişi de fail
olarak sorumlu tutulur. Kusur yeteneği olmayanları suçun işlenmesinde
araç olarak kullanan kişinin cezası, üçte birden yarısına kadar
artırılır.

**Azmettirme **

**MADDE 38. -** (1) Başkasını suç işlemeye azmettiren kişi, işlenen
suçun cezası ile cezalandırılır.

\(2) Üstsoy ve altsoy ilişkisinden doğan nüfuz kullanılmak suretiyle suça
azmettirme hâlinde, azmettirenin cezası üçte birden yarısına kadar
artırılır. Çocukların suça azmettirilmesi hâlinde, bu fıkra hükmüne göre
cezanın artırılabilmesi için üstsoy ve altsoy ilişkisinin varlığı
aranmaz.

\(3) Azmettirenin belli olmaması hâlinde, kim olduğunun ortaya çıkmasını
sağlayan fail veya diğer suç ortağı hakkında ağırlaştırılmış müebbet
hapis cezası yerine yirmi yıldan yirmibeş yıla kadar, müebbet hapis
cezası yerine onbeş yıldan yirmi yıla kadar hapis cezasına
hükmolunabilir. Diğer hâllerde verilecek cezada, üçte bir oranında
indirim yapılabilir.

**Yardım etme **

**MADDE 39. -** (1) Suçun işlenmesine yardım eden kişiye, işlenen suçun
ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasını gerektirmesi hâlinde, onbeş
yıldan yirmi yıla; müebbet hapis cezasını gerektirmesi hâlinde, on
yıldan onbeş yıla kadar hapis cezası verilir. Diğer hâllerde cezanın
yarısı indirilir. Ancak, bu durumda verilecek ceza sekiz yılı geçemez.

\(2) Aşağıdaki hâllerde kişi işlenen suçtan dolayı yardım eden sıfatıyla
sorumlu olur:

a\) Suç işlemeye teşvik etmek veya suç işleme kararını kuvvetlendirmek
veya fiilin işlenmesinden sonra yardımda bulunacağını vaat etmek.

b\) Suçun nasıl işleneceği hususunda yol göstermek veya fiilin
işlenmesinde kullanılan araçları sağlamak.

c\) Suçun işlenmesinden önce veya işlenmesi sırasında yardımda bulunarak
icrasını kolaylaştırmak.

**Bağlılık kuralı**

**MADDE 40. -** (1) Suça iştirak için kasten ve hukuka aykırı işlenmiş
bir fiilin varlığı yeterlidir. Suçun işlenişine iştirak eden her kişi,
diğerinin cezalandırılmasını önleyen kişisel nedenler göz önünde
bulundurulmaksızın kendi kusurlu fiiline göre cezalandırılır.

\(2) Özgü suçlarda, ancak özel faillik niteliğini taşıyan kişi fail
olabilir. Bu suçların işlenişine iştirak eden diğer kişiler ise
azmettiren veya yardım eden olarak sorumlu tutulur.

\(3) Suça iştirakten dolayı sorumlu tutulabilmek için ilgili suçun en
azından teşebbüs aşamasına varmış olması gerekir.

**İştirak hâlinde işlenen suçlarda gönüllü vazgeçme **

**MADDE 41. -** (1) İştirak hâlinde işlenen suçlarda, sadece gönüllü
vazgeçen suç ortağı, gönüllü vazgeçme hükümlerinden yararlanır.

\(2) Suçun;

a\) Gönüllü vazgeçenin gösterdiği gayreti dışında başka bir sebeple
işlenmemiş olması,

b\) Gönüllü vazgeçenin bütün gayretine rağmen işlenmiş olması,

Hâllerinde de gönüllü vazgeçme hükümleri uygulanır.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Suçların İçtimaı

 

**Bileşik suç**

**MADDE 42. -** (1) Biri diğerinin unsurunu veya ağırlaştırıcı nedenini
oluşturması dolayısıyla tek fiil sayılan suça bileşik suç denir. Bu tür
suçlarda içtima hükümleri uygulanmaz.

**Zincirleme suç**

**MADDE 43. -** (1) Bir suç işleme kararının icrası kapsamında, değişik
zamanlarda bir kişiye karşı aynı suçun birden fazla işlenmesi durumunda,
bir cezaya hükmedilir. Ancak bu ceza, dörtte birinden dörtte üçüne kadar
artırılır. Bir suçun temel şekli ile daha ağır veya daha az cezayı
gerektiren nitelikli şekilleri, aynı suç sayılır. **(Ek cümle: 29/6/2005
– 5377/6 md.)** Mağduru belli bir kişi olmayan suçlarda da bu fıkra
hükmü uygulanır.

\(2) Aynı suçun birden fazla kişiye karşı tek bir fiille işlenmesi
durumunda da, birinci fıkra hükmü uygulanır.

\(3) Kasten öldürme, kasten yaralama, işkence, cinsel saldırı, çocukların
cinsel istismarı ve yağma suçlarında bu madde hükümleri uygulanmaz.
^(1)^

**Fikrî içtima**

**MADDE 44. -** (1) İşlediği bir fiil ile birden fazla farklı suçun
oluşmasına sebebiyet veren kişi, bunlardan en ağır cezayı gerektiren
suçtan dolayı cezalandırılır.

 

**ÜÇÜNCÜ KISIM**

**Yaptırımlar **

 

BİRİNCİ BÖLÜM

Cezalar 

**Cezalar**

**MADDE 45. -** (1) Suç karşılığında uygulanan yaptırım olarak cezalar,
hapis ve adlî para cezalarıdır.

Hapis cezaları
==============

**MADDE 46. -** (1) Hapis cezaları şunlardır:

a\) Ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası.

b\) Müebbet hapis cezası.

c\) Süreli hapis cezası.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)    Bu fıkrada geçen "cinsel saldırı, çocukların cinsel istismarı"
ibaresi, 29/6/2005 tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 6 ıncı maddesiyle
madde metninden çıkarılmıştır.*

**Ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası **

**MADDE 47. -** (1) Ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası hükümlünün
hayatı boyunca devam eder, kanun ve tüzükte belirtilen sıkı güvenlik
rejimine göre çektirilir.

Müebbet hapis cezası 
=====================

**MADDE 48. -** (1) Müebbet hapis cezası, hükümlünün hayatı boyunca
devam eder.

Süreli hapis cezası 
====================

**MADDE 49. -** (1) Süreli hapis cezası, kanunda aksi belirtilmeyen
hâllerde bir aydan az, yirmi yıldan fazla olamaz.

\(2) Hükmedilen bir yıl veya daha az süreli hapis cezası, kısa süreli
hapis cezasıdır.

Kısa süreli hapis cezasına seçenek yaptırımlar 
===============================================

**MADDE 50. -** (1) Kısa süreli hapis cezası, suçlunun kişiliğine,
sosyal ve ekonomik durumuna, yargılama sürecinde duyduğu pişmanlığa ve
suçun işlenmesindeki özelliklere göre;

a\) Adlî para cezasına,

b\) Mağdurun veya kamunun uğradığı zararın aynen iade, suçtan önceki hâle
getirme veya tazmin suretiyle, tamamen giderilmesine,

c\) En az iki yıl süreyle, bir meslek veya sanat edinmeyi sağlamak
amacıyla, gerektiğinde barınma imkânı da bulunan bir eğitim kurumuna
devam etmeye,

d\) Mahkûm olunan cezanın yarısından bir katına kadar süreyle, belirli
yerlere gitmekten veya belirli etkinlikleri yapmaktan yasaklanmaya,

e\) Sağladığı hak ve yetkiler kötüye kullanılmak suretiyle veya
gerektirdiği dikkat ve özen yükümlülüğüne aykırı davranılarak suç
işlenmiş olması durumunda; mahkûm olunan cezanın yarısından bir katına
kadar süreyle, ilgili ehliyet ve ruhsat belgelerinin geri alınmasına,
belli bir meslek ve sanatı yapmaktan yasaklanmaya,

f\) Mahkûm olunan cezanın yarısından bir katına kadar süreyle ve gönüllü
olmak koşuluyla kamuya yararlı bir işte çalıştırılmaya,

Çevrilebilir.

\(2) Suç tanımında hapis cezası ile adlî para cezasının seçenek olarak
öngörüldüğü hâllerde, hapis cezasına hükmedilmişse; bu ceza artık adlî
para cezasına çevrilmez.

\(3) Daha önce hapis cezasına mahkûm edilmemiş olmak koşuluyla, mahkûm
olunan otuz gün ve daha az süreli hapis cezası ile fiili işlediği
tarihte onsekiz yaşını doldurmamış veya altmışbeş yaşını bitirmiş
bulunanların mahkûm edildiği bir yıl veya daha az süreli hapis cezası,
birinci fıkrada yazılı seçenek yaptırımlardan birine çevrilir.

\(4) Taksirli suçlardan dolayı hükmolunan hapis cezası uzun süreli de
olsa; bu ceza, diğer koşulların varlığı hâlinde, birinci fıkranın (a)
bendine göre adlî para cezasına çevrilebilir. Ancak, bu hüküm, bilinçli
taksir hâlinde uygulanmaz.

\(5) Uygulamada asıl mahkûmiyet, bu madde hükümlerine göre çevrilen adlî
para cezası veya tedbirdir.

\(6) Hüküm kesinleştikten sonra Cumhuriyet savcılığınca yapılan tebligata
rağmen otuz gün içinde seçenek yaptırımın gereklerinin yerine
getirilmesine başlanmaması veya başlanıp da devam edilmemesi hâlinde,
hükmü veren mahkeme kısa süreli hapis cezasının tamamen veya kısmen
infazına karar verir ve bu karar derhâl infaz edilir. Bu durumda,
beşinci fıkra hükmü uygulanmaz.

\(7) Hükmedilen seçenek tedbirin hükümlünün elinde olmayan nedenlerle
yerine getirilememesi durumunda, hükmü veren mahkemece tedbir
değiştirilir.

**Hapis cezasının ertelenmesi**

**MADDE 51. -** (1) İşlediği suçtan dolayı iki yıl veya daha az süreyle
hapis cezasına mahkûm edilen kişinin cezası ertelenebilir. Bu sürenin
üst sınırı, fiili işlediği sırada onsekiz yaşını doldurmamış veya
altmışbeş yaşını bitirmiş olan kişiler bakımından üç yıldır. Ancak,
erteleme kararının verilebilmesi için kişinin;

a\) Daha önce kasıtlı bir suçtan dolayı üç aydan fazla hapis cezasına
mahkûm edilmemiş olması,

b\) Suçu işledikten sonra yargılama sürecinde gösterdiği pişmanlık
dolayısıyla tekrar suç işlemeyeceği konusunda mahkemede bir kanaatin
oluşması,

Gerekir.

\(2) Cezanın ertelenmesi, mağdurun veya kamunun uğradığı zararın aynen
iade, suçtan önceki hâle getirme veya tazmin suretiyle tamamen
giderilmesi koşuluna bağlı tutulabilir. Bu durumda, koşul
gerçekleşinceye kadar cezanın infaz kurumunda çektirilmesine devam
edilir. Koşulun yerine getirilmesi hâlinde, hâkim kararıyla hükümlü
infaz kurumundan derhâl salıverilir.

\(3) Cezası ertelenen hükümlü hakkında, bir yıldan az, üç yıldan fazla
olmamak üzere, bir denetim süresi belirlenir. Bu sürenin alt sınırı,
mahkûm olunan ceza süresinden az olamaz.

\(4) Denetim süresi içinde;

a\) Bir meslek veya sanat sahibi olmayan hükümlünün, bu amaçla bir eğitim
programına devam etmesine,

b\) Bir meslek veya sanat sahibi hükümlünün, bir kamu kurumunda veya özel
olarak aynı meslek veya sanatı icra eden bir başkasının gözetimi altında
ücret karşılığında çalıştırılmasına,

c\) Onsekiz yaşından küçük olan hükümlülerin, bir meslek veya sanat
edinmelerini sağlamak amacıyla, gerektiğinde barınma imkânı da bulunan
bir eğitim kurumuna devam etmesine,

Mahkemece karar verilebilir.

\(5) Mahkeme, denetim süresi içinde hükümlüye rehberlik edecek bir uzman
kişiyi görevlendirebilir. Bu kişi, kötü alışkanlıklardan kurtulmasını ve
sorumluluk bilinciyle iyi bir hayat sürmesini temin hususunda hükümlüye
öğütte bulunur; eğitim gördüğü kurum yetkilileri veya nezdinde çalıştığı
kişilerle görüşerek, istişarelerde bulunur; hükümlünün davranışları,
sosyal uyumu ve sorumluluk bilincindeki gelişme hakkında üçer aylık
sürelerle rapor düzenleyerek hâkime verir.

\(6) Mahkeme, hükümlünün kişiliğini ve sosyal durumunu göz önünde
bulundurarak, denetim süresinin herhangi bir yükümlülük belirlemeden
veya uzman kişi görevlendirmeden geçirilmesine de karar verebilir.

\(7) Hükümlünün denetim süresi içinde kasıtlı bir suç işlemesi veya
kendisine yüklenen yükümlülüklere, hâkimin uyarısına rağmen, uymamakta
ısrar etmesi hâlinde; ertelenen cezanın kısmen veya tamamen infaz
kurumunda çektirilmesine karar verilir.

\(8) Denetim süresi yükümlülüklere uygun veya iyi hâlli olarak
geçirildiği takdirde, ceza infaz edilmiş sayılır.

**Adlî para cezası **

**MADDE 52. -** (1) Adlî para cezası, beş günden az ve kanunda aksine
hüküm bulunmayan hâllerde yediyüzotuz günden fazla olmamak üzere
belirlenen tam gün sayısının, bir gün karşılığı olarak takdir edilen
miktar ile çarpılması suretiyle hesaplanan meblağın hükümlü tarafından
Devlet Hazinesine ödenmesinden ibarettir.

\(2) En az yirmi ve en fazla yüz Türk Lirası olan bir gün karşılığı adlî
para cezasının miktarı, kişinin ekonomik ve diğer şahsî hâlleri göz
önünde bulundurularak takdir edilir.

\(3) Kararda, adlî para cezasının belirlenmesinde esas alınan tam gün
sayısı ile bir gün karşılığı olarak takdir edilen miktar ayrı ayrı
gösterilir.

\(4) Hâkim, ekonomik ve şahsî hâllerini göz önünde bulundurarak, kişiye
adlî para cezasını ödemesi için hükmün kesinleşme tarihinden itibaren
bir yıldan fazla olmamak üzere mehil verebileceği gibi, bu cezanın
belirli taksitler hâlinde ödenmesine de karar verebilir. Taksit süresi
iki yılı geçemez ve taksit miktarı dörtten az olamaz. Kararda,
taksitlerden birinin zamanında ödenmemesi hâlinde geri kalan kısmın
tamamının tahsil edileceği ve ödenmeyen adlî para cezasının hapse
çevrileceği belirtilir.

 

İKİNCİ BÖLÜM

Güvenlik Tedbirleri

 

**Belli hakları kullanmaktan yoksun bırakılma **

**MADDE 53. -** (1) Kişi, kasten işlemiş olduğu suçtan dolayı hapis
cezasına mahkûmiyetin kanuni sonucu olarak;

a\) Sürekli, süreli veya geçici bir kamu görevinin üstlenilmesinden; bu
kapsamda, Türkiye Büyük Millet Meclisi üyeliğinden veya Devlet, il,
belediye, köy veya bunların denetim ve gözetimi altında bulunan kurum ve
kuruluşlarca verilen, atamaya veya seçime tâbi bütün memuriyet ve
hizmetlerde istihdam edilmekten,

b\) Seçme ve seçilme ehliyetinden ve diğer siyasî hakları kullanmaktan,

c\) Velayet hakkından; vesayet veya kayyımlığa ait bir hizmette
bulunmaktan,

d\) Vakıf, dernek, sendika, şirket, kooperatif ve siyasî parti tüzel
kişiliklerinin yöneticisi veya denetçisi olmaktan,

e\) Bir kamu kurumunun veya kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşunun
iznine tâbi bir meslek veya sanatı, kendi sorumluluğu altında serbest
meslek erbabı veya tacir olarak icra etmekten,

Yoksun bırakılır.

\(2) Kişi, işlemiş bulunduğu suç dolayısıyla mahkûm olduğu hapis
cezasının infazı tamamlanıncaya kadar bu hakları kullanamaz.

\(3) Mahkûm olduğu hapis cezası ertelenen veya koşullu salıverilen
hükümlünün kendi altsoyu üzerindeki velayet, vesayet ve kayyımlık
yetkileri açısından yukarıdaki fıkralar hükümleri uygulanmaz. Mahkûm
olduğu hapis cezası ertelenen hükümlü hakkında birinci fıkranın (e)
bendinde söz konusu edilen hak yoksunluğunun uygulanmamasına karar
verilebilir.

\(4) Kısa süreli hapis cezası ertelenmiş veya fiili işlediği sırada
onsekiz yaşını doldurmamış olan kişiler hakkında birinci fıkra hükmü
uygulanmaz.

\(5) Birinci fıkrada sayılan hak ve yetkilerden birinin kötüye
kullanılması suretiyle işlenen suçlar dolayısıyla hapis cezasına
mahkûmiyet hâlinde, ayrıca, cezanın infazından sonra işlemek üzere,
hükmolunan cezanın yarısından bir katına kadar bu hak ve yetkinin
kullanılmasının yasaklanmasına karar verilir. Bu hak ve yetkilerden
birinin kötüye kullanılması suretiyle işlenen suçlar dolayısıyla sadece
adlî para cezasına mahkûmiyet hâlinde, hükümde belirtilen gün sayısının
yarısından bir katına kadar bu hak ve yetkinin kullanılmasının
yasaklanmasına karar verilir. Hükmün kesinleşmesiyle icraya konan
yasaklama ile ilgili süre, adlî para cezasının tamamen infazından
itibaren işlemeye başlar.

\(6) Belli bir meslek veya sanatın ya da trafik düzeninin gerektirdiği
dikkat ve özen yükümlülüğüne aykırılık dolayısıyla işlenen taksirli
suçtan mahkûmiyet hâlinde, üç aydan az ve üç yıldan fazla olmamak üzere,
bu meslek veya sanatın icrasının yasaklanmasına ya da sürücü belgesinin
geri alınmasına karar verilebilir. Yasaklama ve geri alma hükmün
kesinleşmesiyle yürürlüğe girer ve süre, cezanın tümüyle infazından
itibaren işlemeye başlar.

**Eşya müsaderesi **

**MADDE 54. -** (1) İyiniyetli üçüncü kişilere ait olmamak koşuluyla,
kasıtlı bir suçun işlenmesinde kullanılan veya suçun işlenmesine tahsis
edilen ya da suçtan meydana gelen eşyanın müsaderesine hükmolunur. Suçun
işlenmesinde kullanılmak üzere hazırlanan eşya, kamu güvenliği, kamu
sağlığı veya genel ahlâk açısından tehlikeli olması durumunda müsadere
edilir.

\(2) Birinci fıkra kapsamına giren eşyanın, ortadan kaldırılması, elden
çıkarılması, tüketilmesi veya müsaderesinin başka bir surette imkânsız
kılınması hâlinde; bu eşyanın değeri kadar para tutarının müsaderesine
karar verilir.

\(3) Suçta kullanılan eşyanın müsadere edilmesinin işlenen suça nazaran
daha ağır sonuçlar doğuracağı ve bu nedenle hakkaniyete aykırı olacağı
anlaşıldığında, müsaderesine hükmedilmeyebilir.

\(4) Üretimi, bulundurulması, kullanılması, taşınması, alım ve satımı suç
oluşturan eşya, müsadere edilir.

\(5) Bir şeyin sadece bazı kısımlarının müsaderesi gerektiğinde, tümüne
zarar verilmeksizin bu kısmı ayırmak olanaklı ise, sadece bu kısmın
müsaderesine karar verilir.

\(6) Birden fazla kişinin paydaş olduğu eşya ile ilgili olarak, sadece
suça iştirak eden kişinin payının müsaderesine hükmolunur.

**Kazanç müsaderesi**

**MADDE 55. -** (1) Suçun işlenmesi ile elde edilen veya suçun konusunu
oluşturan ya da suçun işlenmesi için sağlanan maddî menfaatler ile
bunların değerlendirilmesi veya dönüştürülmesi sonucu ortaya çıkan
ekonomik kazançların müsaderesine karar verilir. Bu fıkra hükmüne göre
müsadere kararı verilebilmesi için maddî menfaatin suçun mağduruna iade
edilememesi gerekir.

\(2) Müsadere konusu eşya veya maddî menfaatlere elkonulamadığı veya
bunların merciine teslim edilmediği hâllerde, bunların karşılığını
oluşturan değerlerin müsaderesine hükmedilir.

**Çocuklara özgü güvenlik tedbirleri**

**MADDE 56. -** (1) Çocuklara özgü güvenlik tedbirlerinin neler olduğu
ve ne suretle uygulanacakları ilgili kanunda gösterilir.

**Akıl hastalarına özgü güvenlik tedbirleri **

**MADDE 57. -** (1) Fiili işlediği sırada akıl hastası olan kişi
hakkında, koruma ve tedavi amaçlı olarak güvenlik tedbirine hükmedilir.
Hakkında güvenlik tedbirine hükmedilen akıl hastaları, yüksek güvenlikli
sağlık kurumlarında koruma ve tedavi altına alınırlar.

\(2) Hakkında güvenlik tedbirine hükmedilmiş olan akıl hastası,
yerleştirildiği kurumun sağlık kurulunca düzenlenen raporda toplum
açısından tehlikeliliğinin ortadan kalktığının veya önemli ölçüde
azaldığının belirtilmesi üzerine mahkeme veya hâkim kararıyla serbest
bırakılabilir.

\(3) Sağlık kurulu raporunda, akıl hastalığının ve işlenen fiilin
niteliğine göre, güvenlik bakımından kişinin tıbbî kontrol ve takibinin
gerekip gerekmediği, gerekiyor ise, bunun süre ve aralıkları belirtilir.

\(4) Tıbbî kontrol ve takip, raporda gösterilen süre ve aralıklarla,
Cumhuriyet savcılığınca bu kişilerin teknik donanımı ve yetkili uzmanı
olan sağlık kuruluşuna gönderilmeleri ile sağlanır.

\(5) Tıbbî kontrol ve takipte, kişinin akıl hastalığı itibarıyla toplum
açısından tehlikeliliğinin arttığı anlaşıldığında, hazırlanan rapora
dayanılarak, yeniden koruma ve tedavi amaçlı olarak güvenlik tedbirine
hükmedilir. Bu durumda, bir ve devamı fıkralarda belirlenen işlemler
tekrarlanır.

\(6) İşlediği fiille ilgili olarak hastalığı yüzünden davranışlarını
yönlendirme yeteneği azalmış olan kişi hakkında birinci ve ikinci fıkra
hükümlerine göre yerleştirildiği yüksek güvenlikli sağlık kuruluşunda
düzenlenen kurul raporu üzerine, mahkûm olduğu hapis cezası, süresi aynı
kalmak koşuluyla, kısmen veya tamamen, mahkeme kararıyla akıl
hastalarına özgü güvenlik tedbiri olarak da uygulanabilir.

\(7) Suç işleyen alkol ya da uyuşturucu veya uyarıcı madde bağımlısı
kişilerin, güvenlik tedbiri olarak, alkol ya da uyuşturucu veya uyarıcı
madde bağımlılarına özgü sağlık kuruluşunda tedavi altına alınmasına
karar verilir. Bu kişilerin tedavisi, alkol ya da uyuşturucu veya
uyarıcı madde bağımlılığından kurtulmalarına kadar devam eder. Bu
kişiler, yerleştirildiği kurumun sağlık kurulunca bu yönde düzenlenecek
rapor üzerine mahkeme veya hâkim kararıyla serbest bırakılabilir.

**Suçta tekerrür ve özel tehlikeli suçlular**

**MADDE 58. -** (1) Önceden işlenen suçtan dolayı verilen hüküm
kesinleştikten sonra yeni bir suçun işlenmesi hâlinde, tekerrür
hükümleri uygulanır. Bunun için cezanın infaz edilmiş olması gerekmez.

\(2) Tekerrür hükümleri, önceden işlenen suçtan dolayı;

a\) Beş yıldan fazla süreyle hapis cezasına mahkûmiyet hâlinde, bu
cezanın infaz edildiği tarihten itibaren beş yıl,

b\) Beş yıl veya daha az süreli hapis ya da adlî para cezasına mahkûmiyet
hâlinde, bu cezanın infaz edildiği tarihten itibaren üç yıl,

Geçtikten sonra işlenen suçlar dolayısıyla uygulanmaz.

\(3) Tekerrür hâlinde, sonraki suça ilişkin kanun maddesinde seçimlik
olarak hapis cezası ile adlî para cezası öngörülmüşse, hapis cezasına
hükmolunur.

\(4) Kasıtlı suçlarla taksirli suçlar ve sırf askerî suçlarla diğer
suçlar arasında tekerrür hükümleri uygulanmaz. Kasten öldürme, kasten
yaralama, yağma, dolandırıcılık, uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve
ticareti ile parada veya kıymetli damgada sahtecilik suçları hariç olmak
üzere; yabancı ülke mahkemelerinden verilen hükümler tekerrüre esas
olmaz.

\(5) Fiili işlediği sırada onsekiz yaşını doldurmamış olan kişilerin
işlediği suçlar dolayısıyla tekerrür hükümleri uygulanmaz.

\(6) Tekerrür hâlinde hükmolunan ceza, mükerrirlere özgü infaz rejimine
göre çektirilir. Ayrıca, mükerrir hakkında cezanın infazından sonra
denetimli serbestlik tedbiri uygulanır.

\(7) Mahkûmiyet kararında, hükümlü hakkında mükerrirlere özgü infaz
rejiminin ve cezanın infazından sonra denetimli serbestlik tedbirinin
uygulanacağı belirtilir.

\(8) Mükerrirlerin mahkûm olduğu cezanın infazı ile denetimli serbestlik
tedbirinin uygulanması, kanunda gösterilen şekilde yapılır.

\(9) Mükerrirlere özgü infaz rejiminin ve cezanın infazından sonra
denetimli serbestlik tedbirinin, itiyadi suçlu, suçu meslek edinen kişi
veya örgüt mensubu suçlu hakkında da uygulanmasına hükmedilir.

**Sınır dışı edilme**

**Madde 59- (Değişik: 31/3/2005 – 5328/1 md.)**

\(1) İşlediği suç nedeniyle hapis cezasına mahkûm edilen yabancı, koşullu
salıverilmeden yararlandıktan ve her halde cezasının infazı
tamamlandıktan sonra, durumu, sınır dışı işlemleriyle ilgili olarak
değerlendirilmek üzere derhal İçişleri Bakanlığına bildirilir.

**Tüzel kişiler hakkında güvenlik tedbirleri **

**MADDE 60. -** (1) Bir kamu kurumunun verdiği izne dayalı olarak
faaliyette bulunan özel hukuk tüzel kişisinin organ veya temsilcilerinin
iştirakiyle ve bu iznin verdiği yetkinin kötüye kullanılması suretiyle
tüzel kişi yararına işlenen kasıtlı suçlardan mahkûmiyet hâlinde, iznin
iptaline karar verilir.

\(2) Müsadere hükümleri, yararına işlenen suçlarda özel hukuk tüzel
kişileri hakkında da uygulanır.

\(3) Yukarıdaki fıkralar hükümlerinin uygulanmasının işlenen fiile
nazaran daha ağır sonuçlar ortaya çıkarabileceği durumlarda, hâkim bu
tedbirlere hükmetmeyebilir.

\(4) Bu madde hükümleri kanunun ayrıca belirttiği hâllerde uygulanır.

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Cezanın Belirlenmesi ve Bireyselleştirilmesi

 

**Cezanın belirlenmesi **

**MADDE 61. -** (1) Hâkim, somut olayda;

a\) Suçun işleniş biçimini,

b\) Suçun işlenmesinde kullanılan araçları,

c\) Suçun işlendiği zaman ve yeri,

d\) Suçun konusunun önem ve değerini,

e\) Meydana gelen zarar veya tehlikenin ağırlığını,

f\) Failin kast veya taksire dayalı kusurunun ağırlığını,

g\) Failin güttüğü amaç ve saiki,

Göz önünde bulundurarak, işlenen suçun kanunî tanımında öngörülen
cezanın alt ve üst sınırı arasında temel cezayı belirler.

\(2) Suçun olası kastla ya da bilinçli taksirle işlenmesi nedeniyle
indirim veya artırım, birinci fıkra hükmüne göre belirlenen ceza
üzerinden yapılır.

\(3) Birinci fıkrada belirtilen hususların suçun unsurunu oluşturduğu
hâllerde, bunlar temel cezanın belirlenmesinde ayrıca göz önünde
bulundurulmaz.

\(4) Bir suçun temel şekline nazaran daha ağır veya daha az cezayı
gerektiren birden fazla nitelikli hâllerin gerçekleşmesi durumunda;
temel cezada önce artırma sonra indirme yapılır.

\(5) Yukarıdaki fıkralara göre belirlenen ceza üzerinden sırasıyla
teşebbüs, iştirak, zincirleme suç, haksız tahrik, yaş küçüklüğü, akıl
hastalığı ve cezada indirim yapılmasını gerektiren şahsî sebeplere
ilişkin hükümler ile takdiri indirim nedenleri uygulanarak sonuç ceza
belirlenir.

\(6) Hapis cezasının süresi gün, ay ve yıl hesabıyla belirlenir. Bir gün,
yirmidört saat; bir ay, otuz gündür. Yıl, resmî takvime göre hesap
edilir. Hapis cezası için bir günün, adlî para cezası için bir Türk
Lirasının artakalanı hesaba katılmaz ve bu cezalar infaz edilmez.

      (7) **(Ek: 29/6/2005 – 5377/7 md.)**Süreli hapis cezasını
gerektiren bir suçtan dolayı bu madde hükümlerine göre belirlenen sonuç
ceza, otuz yıldan fazla olamaz.

      (8) **(Ek: 29/6/2005 – 5377/7 md.)** Adlî para cezası
hesaplanırken, bu madde hükmüne göre cezanın belirlenmesi ve
bireyselleştirilmesine yönelik artırma ve indirimler, gün üzerinden
yapılır. Adlî para cezası, belirlenen sonuç gün ile kişinin bir gün
karşılığı ödeyebileceği miktarın çarpılması suretiyle bulunur.

      (9) **(Ek: 6/12/2006 – 5560/1 md.)** Adlî para cezasının seçimlik
ceza olarak öngörüldüğü suçlarda bu cezaya ilişkin gün biriminin alt
sınırı, o suç tanımındaki hapis cezasının alt sınırından az; üst sınırı
da, hapis cezasının üst sınırından fazla olamaz.     

\(10) Kanunda açıkça yazılmış olmadıkça cezalar ne artırılabilir, ne
eksiltilebilir, ne de değiştirilebilir.^(1)(2)^

**Takdiri indirim nedenleri **

**MADDE 62. -** (1) Fail yararına cezayı hafifletecek takdiri nedenlerin
varlığı halinde, ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası yerine, müebbet
hapis; müebbet hapis cezası yerine, yirmibeş yıl hapis cezası verilir.
Diğer cezaların altıda birine kadarı indirilir. ^(3)^

\(2) Takdiri indirim nedeni olarak, failin geçmişi, sosyal ilişkileri,
fiilden sonraki ve yargılama sürecindeki davranışları, cezanın failin
geleceği üzerindeki olası etkileri gibi hususlar göz önünde
bulundurulabilir. Takdiri indirim nedenleri kararda gösterilir.

**Mahsup **

**MADDE 63. -** (1) Hüküm kesinleşmeden önce gerçekleşen ve şahsî
hürriyeti sınırlama sonucunu doğuran bütün hâller nedeniyle geçirilmiş
süreler, hükmolunan hapis cezasından indirilir. Adlî para cezasına
hükmedilmesi durumunda, bir gün yüz Türk Lirası sayılmak üzere, bu
cezadan indirim yapılır.

 

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Dava ve Cezanın Düşürülmesi

**Sanığın veya hükümlünün ölümü **

**MADDE 64. -** (1) Sanığın ölümü hâlinde kamu davasının düşürülmesine
karar verilir. Ancak, niteliği itibarıyla müsadereye tâbi eşya ve maddî
menfaatler hakkında davaya devam olunarak bunların müsaderesine
hükmolunabilir.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) Bu fıkranın numarası (7) iken, maddeye 29/6/2005 tarihli ve 5377
sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle, altıncı  fıkradan sonra  gelmek üzere
yedinci ve sekizinci fıkra eklendiği için, (9) olarak teselsül
ettirilmiştir.*

*(2)  Bu fıkranın numarası (9) iken, maddeye 6/12/2006 tarihli ve 5560
sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, sekizinci  fıkradan sonra  gelmek
üzere (9) numaralı fıkra eklendiği için, (10) olarak teselsül
ettirilmiştir.*

*(3) Bu fıkrada yer alan “beşte” ibaresi, 31/3/2005 tarihli ve 5328
sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle “altıda” olarak değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

\(2) Hükümlünün ölümü, hapis ve henüz infaz edilmemiş adlî para
cezalarını ortadan kaldırır. Ancak, müsadereye ve yargılama giderlerine
ilişkin olup ölümden önce kesinleşmiş bulunan hüküm, infaz olunur.

Af 
===

**MADDE 65. -** (1) Genel af hâlinde, kamu davası düşer, hükmolunan
cezalar bütün neticeleri ile birlikte ortadan kalkar.

\(2) Özel af ile hapis cezasının infaz kurumunda çektirilmesine son
verilebilir veya infaz kurumunda çektirilecek süresi kısaltılabilir ya
da adlî para cezasına çevrilebilir.

\(3) Cezaya bağlı olan veya hükümde belirtilen hak yoksunlukları, özel
affa rağmen etkisini devam ettirir.

**Dava zamanaşımı **

**MADDE 66. -** (1) Kanunda başka türlü yazılmış olan hâller dışında
kamu davası;

a\) Ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasını gerektiren suçlarda otuz yıl,

b\) Müebbet hapis cezasını gerektiren suçlarda yirmibeş yıl,

c\) Yirmi yıldan aşağı olmamak üzere hapis cezasını gerektiren suçlarda
yirmi yıl,

d\) Beş yıldan fazla ve yirmi yıldan az hapis cezasını gerektiren
suçlarda onbeş yıl,

e\) Beş yıldan fazla olmamak üzere hapis veya adlî para cezasını
gerektiren suçlarda sekiz yıl,

Geçmesiyle düşer.

\(2) Fiili işlediği sırada oniki yaşını doldurmuş olup da onbeş yaşını
doldurmamış olanlar hakkında, bu sürelerin yarısının; onbeş yaşını
doldurmuş olup da onsekiz yaşını doldurmamış olan kişiler hakkında ise,
üçte ikisinin geçmesiyle kamu davası düşer.

\(3) Dava zamanaşımı süresinin belirlenmesinde dosyadaki mevcut deliller
itibarıyla suçun daha ağır cezayı gerektiren nitelikli hâlleri de göz
önünde bulundurulur.

\(4) Yukarıdaki fıkralarda yer alan sürelerin belirlenmesinde suçun
kanunda yer alan cezasının yukarı sınırı göz önünde bulundurulur;
seçimlik cezaları gerektiren suçlarda zamanaşımı bakımından hapis cezası
esas alınır.

\(5) **(Değişik: 29/6/2005 – 5377/8 md.)** Aynı fiilden dolayı tekrar
yargılamayı gerektiren hallerde, mahkemece bu husustaki talebin kabul
edildiği tarihten itibaren fiile ilişkin zamanaşımı süresi yeni baştan
işlemeye başlar.

\(6) Zamanaşımı, tamamlanmış suçlarda suçun işlendiği günden, teşebbüs
hâlinde kalan suçlarda son hareketin yapıldığı günden, kesintisiz
suçlarda kesintinin gerçekleştiği ve zincirleme suçlarda son suçun
işlendiği günden, çocuklara karşı üstsoy veya bunlar üzerinde hüküm ve
nüfuzu olan kimseler tarafından işlenen suçlarda çocuğun onsekiz yaşını
bitirdiği günden itibaren işlemeye başlar.

\(7) Bu Kanunun İkinci Kitabının Dördüncü Kısmında yazılı ağırlaştırılmış
müebbet veya müebbet veya on yıldan fazla hapis cezalarını gerektiren
suçların yurt dışında işlenmesi hâlinde dava zamanaşımı uygulanmaz.

**Dava zamanaşımı süresinin durması veya kesilmesi **

**MADDE 67. -** (1) Soruşturma ve kovuşturma yapılmasının, izin veya
karar alınması veya diğer bir mercide çözülmesi gereken bir meselenin
sonucuna bağlı bulunduğu hâllerde; izin veya kararın alınmasına veya
meselenin çözümüne veya kanun gereğince hakkında kaçak olduğu hususunda
karar verilmiş olan suç faili hakkında bu karar kaldırılıncaya kadar
dava zamanaşımı durur.

\(2) Bir suçla ilgili olarak;

a\) Şüpheli veya sanıklardan birinin savcı huzurunda ifadesinin alınması
veya sorguya çekilmesi,

b\) Şüpheli veya sanıklardan biri hakkında tutuklama kararının verilmesi,

c\) Suçla ilgili olarak iddianame düzenlenmesi,

d\) Sanıklardan bir kısmı hakkında da olsa, mahkûmiyet kararı verilmesi,

Halinde, dava zamanaşımı kesilir.

\(3) Dava zamanaşımı kesildiğinde, zamanaşımı süresi yeniden işlemeye
başlar. Dava zamanaşımını kesen birden fazla nedenin bulunması halinde,
zamanaşımı süresi son kesme nedeninin gerçekleştiği tarihten itibaren
yeniden işlemeye başlar.

\(4) Kesilme halinde, zamanaşımı süresi ilgili suça ilişkin olarak
Kanunda belirlenen sürenin en fazla yarısına kadar uzar.

**Ceza zamanaşımı**

**MADDE 68. -** (1) Bu maddede yazılı cezalar aşağıdaki sürelerin
geçmesiyle infaz edilmez:

a\) Ağırlaştırılmış müebbet hapis cezalarında kırk yıl.

b\) Müebbet hapis cezalarında otuz yıl.

c\) Yirmi yıl ve daha fazla süreli hapis cezalarında yirmidört yıl.

d\) Beş yıldan fazla hapis cezalarında yirmi yıl.

e\) Beş yıla kadar hapis ve adlî para cezalarında on yıl.

\(2) Fiili işlediği sırada oniki yaşını doldurmuş olup da onbeş yaşını
doldurmamış olanlar hakkında, bu sürelerin yarısının; onbeş yaşını
doldurmuş olup da onsekiz yaşını doldurmamış olan kişiler hakkında ise,
üçte ikisinin geçmesiyle ceza infaz edilmez.

\(3) Bu Kanunun İkinci Kitabının Dördüncü Kısmında yazılı yurt dışında
işlenmiş suçlar dolayısıyla verilmiş ağırlaştırılmış müebbet hapis veya
müebbet hapis veya on yıldan fazla hapis cezalarında zamanaşımı
uygulanmaz.

\(4) Türleri başka başka cezaları içeren hükümler, en ağır ceza için
konulan sürenin geçmesiyle infaz edilmez.

\(5) Ceza zamanaşımı, hükmün kesinleştiği veya infazın herhangi bir
suretle kesintiye uğradığı günden itibaren işlemeye başlar ve kalan ceza
miktarı esas alınarak süre hesaplanır.

**Ceza zamanaşımı ve hak yoksunlukları **

**MADDE 69. -** (1) Cezaya bağlı olan veya hükümde belirtilen hak
yoksunluklarının süresi ceza zamanaşımı doluncaya kadar devam eder.

Müsaderede zamanaşımı 
======================

**MADDE 70. -** (1) Müsadereye ilişkin hüküm, kesinleşmeden itibaren
yirmi yıl geçtikten sonra infaz edilmez.

**Ceza zamanaşımının kesilmesi **

**MADDE 71. -** (1) Mahkûmiyet hükmünün infazı için yetkili merci
tarafından hükümlüye kanuna göre yapılan tebligat veya bu maksatla
hükümlünün yakalanması ceza zamanaşımını keser.

\(2) Bir suçtan dolayı mahkûm olan kimse üst sınırı iki yıldan fazla
hapis cezasını gerektiren kasıtlı bir suç işlediği takdirde, ceza
zamanaşımı kesilir.

Zamanaşımının hesabı ve uygulanması 
====================================

**MADDE 72. -** (1) Dava ve ceza zamanaşımı süreleri gün, ay ve yıl
hesabıyla belirlenir. Bir gün, yirmidört saat; bir ay, otuz gündür. Yıl,
resmî takvime göre hesap edilir.

\(2) Dava ve ceza zamanaşımı re'sen uygulanır ve bundan şüpheli, sanık ve
hükümlü vazgeçemezler.

**Soruşturulması ve kovuşturulması şikâyete bağlı suçlar^(1)^ **

**MADDE 73. -** (1) Soruşturulması ve kovuşturulması şikâyete bağlı olan
suç hakkında yetkili kimse altı ay içinde şikâyette bulunmadığı takdirde
soruşturma ve kovuşturma yapılamaz.

\(2) Zamanaşımı süresini geçmemek koşuluyla bu süre, şikâyet hakkı olan
kişinin fiili ve failin kim olduğunu bildiği veya öğrendiği günden
başlar.

\(3) Şikâyet hakkı olan birkaç kişiden birisi altı aylık süreyi geçirirse
bundan dolayı diğerlerinin hakları düşmez.

\(4) Kovuşturma yapılabilmesi şikâyete bağlı suçlarda kanunda aksi yazılı
olmadıkça suçtan zarar gören kişinin vazgeçmesi davayı düşürür ve hükmün
kesinleşmesinden sonraki vazgeçme cezanın infazına engel olmaz.

\(5) İştirak hâlinde suç işlemiş sanıklardan biri hakkındaki şikâyetten
vazgeçme, diğerlerini de kapsar.

\(6) Kanunda aksi yazılı olmadıkça, vazgeçme onu kabul etmeyen sanığı
etkilemez.

\(7) Kamu davasının düşmesi, suçtan zarar gören kişinin şikâyetten
vazgeçmiş olmasından ileri gelmiş ve vazgeçtiği sırada şahsî haklarından
da vazgeçtiğini ayrıca açıklamış ise artık hukuk mahkemesinde de dava
açamaz.

\(8) **(Mülga: 6/12/2006 – 5560/45 md.)**

**Dava veya cezanın düşmesinin etkisi **

**MADDE 74. -** (1) Genel af, özel af ve şikâyetten vazgeçme, müsadere
olunan şeylerin veya ödenen adlî para cezasının geri alınmasını
gerektirmez.

\(2) Kamu davasının düşmesi, malların geri alınması ve uğranılan zararın
tazmini için açılan şahsî hak davasını etkilemez.

\(3) Cezanın düşmesi şahsî haklar, tazminat ve yargılama giderlerine
ilişkin hükümleri etkilemez. Ancak, genel af hâlinde yargılama giderleri
de istenemez.

**Önödeme **

**MADDE 75. -** (1) Uzlaşma kapsamındaki suçlar hariç olmak üzere,
yalnız adlî para cezasını gerektiren veya kanun maddesinde öngörülen
hapis cezasının yukarı sınırı üç ayı aşmayan suçların faili;

a\) Adlî para cezası maktu ise bu miktarı, değilse aşağı sınırını,

b\) Hapis cezasının aşağı sınırının karşılığı olarak her gün için yirmi
Türk Lirası üzerinden bulunacak miktarı,

c\) Hapis cezası ile birlikte adlî para cezası da öngörülmüş ise, hapis
cezası için bu fıkranın (b) bendine göre belirlenecek miktar ile adlî
para cezasının aşağı sınırını,

Soruşturma giderleri ile birlikte, Cumhuriyet savcılığınca yapılacak
tebliğ üzerine on gün içinde ödediği takdirde hakkında kamu davası
açılmaz.

–––––––––––––––––––––

*(1)   Bu başlıkta yer alan “, uzlaşma” ibaresi, 19/12/2006 tarihli ve
5560 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle metinden çıkarılmıştır.*

\(2) Özel kanun hükümleri gereğince işin doğrudan mahkemeye intikal
etmesi hâlinde de fail, hâkim tarafından yapılacak bildirim üzerine
birinci fıkra hükümlerine göre saptanacak miktardaki parayı yargılama
giderleriyle birlikte ödediğinde kamu davası düşer.

\(3) Cumhuriyet savcılığınca madde kapsamına giren suç nedeniyle önödeme
işlemi yapılmadan dava açılması veya dava konusu fiilin niteliğinin
değişmesi suretiyle madde kapsamına giren bir suça dönüşmesi hâlinde de
yukarıdaki fıkra uygulanır.

\(4) Suçla ilgili kanun maddesinde yukarı sınırı üç ayı aşmayan hapis
cezası veya adlî para cezasından yalnız birinin uygulanabileceği
hâllerde ödenmesi gereken miktar, yukarıdaki fıkralara göre adlî para
cezası esas alınarak belirlenir.

\(5) Bu madde gereğince kamu davasının açılmaması veya ortadan
kaldırılması, kişisel hakkın istenmesine, malın geri alınmasına ve
müsadereye ilişkin hükümleri etkilemez.

 

**İKİNCİ KİTAP**

**Özel Hükümler**

** **

**BİRİNCİ KISIM**

**Uluslararası Suçlar**

 

BİRİNCİ BÖLÜM

Soykırım ve İnsanlığa Karşı Suçlar

** **

**Soykırım **

**MADDE 76. -** (1) Bir plânın icrası suretiyle, millî, etnik, ırkî veya
dinî bir grubun tamamen veya kısmen yokedilmesi maksadıyla, bu grupların
üyelerine karşı aşağıdaki fiillerden birinin işlenmesi, soykırım suçunu
oluşturur:

a\) Kasten öldürme.

b\) Kişilerin bedensel veya ruhsal bütünlüklerine ağır zarar verme.

c\) Grubun, tamamen veya kısmen yokedilmesi sonucunu doğuracak koşullarda
yaşamaya zorlanması.

d\) Grup içinde doğumlara engel olmaya yönelik tedbirlerin alınması.

e\) Gruba ait çocukların bir başka gruba zorla nakledilmesi.

\(2) Soykırım suçu failine ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası verilir.
Ancak, soykırım kapsamında işlenen kasten öldürme ve kasten yaralama
suçları açısından, belirlenen mağdur sayısınca gerçek içtima hükümleri
uygulanır.

\(3) Bu suçlardan dolayı tüzel kişiler hakkında da güvenlik tedbirine
hükmolunur.

\(4) Bu suçlardan dolayı zamanaşımı işlemez.

**İnsanlığa karşı suçlar **

**MADDE 77. -** (1) Aşağıdaki fiillerin, siyasal, felsefî, ırkî veya
dinî saiklerle toplumun bir kesimine karşı bir plân doğrultusunda
sistemli olarak işlenmesi, insanlığa karşı suç oluşturur:

a\) Kasten öldürme.

b\) Kasten yaralama.

c\) İşkence, eziyet veya köleleştirme.

d\) Kişi hürriyetinden yoksun kılma.

e\) Bilimsel deneylere tâbi kılma.

f\) Cinsel saldırıda bulunma, çocukların cinsel istismarı.

g\) Zorla hamile bırakma.

h\) Zorla fuhşa sevketme.

\(2) Birinci fıkranın (a) bendindeki fiilin işlenmesi halinde, fail
hakkında ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına; diğer bentlerde
tanımlanan fiillerin işlenmesi halinde ise, sekiz yıldan az olmamak
üzere hapis cezasına hükmolunur. Ancak, birinci fıkranın (a) ve (b)
bentleri kapsamında işlenen kasten öldürme ve kasten yaralama suçları
açısından, belirlenen mağdur sayısınca gerçek içtima hükümleri
uygulanır.

\(3) Bu suçlardan dolayı tüzel kişiler hakkında da güvenlik tedbirine
hükmolunur.

\(4) Bu suçlardan dolayı zamanaşımı işlemez.

**Örgüt **

**MADDE 78. -** (1) Yukarıdaki maddelerde yazılı suçları işlemek
maksadıyla örgüt kuran veya yöneten kişi, on yıldan onbeş yıla kadar
hapis cezası ile cezalandırılır. Bu örgütlere üye olanlara beş yıldan on
yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Bu suçlardan dolayı tüzel kişiler hakkında da güvenlik tedbirine
hükmolunur.

\(3) Bu suçlardan dolayı zamanaşımı işlemez.

 

İKİNCİ BÖLÜM

Göçmen Kaçakçılığı ve İnsan Ticareti

**Göçmen kaçakçılığı **

**MADDE 79. -** (1) Doğrudan doğruya veya dolaylı olarak maddî menfaat
elde etmek maksadıyla, yasal olmayan yollardan;

a\) Bir yabancıyı ülkeye sokan veya ülkede kalmasına imkân sağlayan,

b\) Türk vatandaşı veya yabancının yurt dışına çıkmasına imkân sağlayan,

Kişi, üç yıldan sekiz yıla kadar hapis ve onbin güne kadar adlî para
cezası ile cezalandırılır.

\(2) Bu suçun bir örgütün faaliyeti çerçevesinde işlenmesi hâlinde,
verilecek cezalar yarı oranında artırılır.

\(3) Bu suçun bir tüzel kişinin faaliyeti çerçevesinde işlenmesi hâlinde,
tüzel kişi hakkında bunlara özgü güvenlik tedbirlerine hükmolunur.

**İnsan ticareti **

**MADDE 80. -** (1) **(Değişik: 6/12/2006 – 5560/3 md.)** Zorla
çalıştırmak, hizmet ettirmek, fuhuş yaptırmak veya esarete tâbi kılmak
ya da vücut organlarının verilmesini sağlamak maksadıyla tehdit, baskı,
cebir veya şiddet uygulamak, nüfuzu kötüye kullanmak, kandırmak veya
kişiler üzerindeki denetim olanaklarından veya çaresizliklerinden
yararlanarak rızalarını elde etmek suretiyle kişileri ülkeye sokan, ülke
dışına çıkaran, tedarik eden, kaçıran, bir yerden başka bir yere götüren
veya sevk eden ya da barındıran kimseye sekiz yıldan oniki yıla kadar
hapis ve onbin güne kadar adlî para cezası verilir.

\(2) Birinci fıkrada belirtilen amaçlarla girişilen ve suçu oluşturan
fiiller var olduğu takdirde, mağdurun rızası geçersizdir.

\(3) Onsekiz yaşını doldurmamış olanların birinci fıkrada belirtilen
maksatlarla tedarik edilmeleri, kaçırılmaları, bir yerden diğer bir yere
götürülmeleri veya sevk edilmeleri veya barındırılmaları hâllerinde suça
ait araç fiillerden hiçbirine başvurulmuş olmasa da faile birinci
fıkrada belirtilen cezalar verilir.

\(4) Bu suçlardan dolayı tüzel kişiler hakkında da güvenlik tedbirine
hükmolunur.

 

** **

**İKİNCİ KISIM**

**Kişilere Karşı Suçlar**

 

BİRİNCİ BÖLÜM

Hayata Karşı Suçlar

**Kasten öldürme**

**MADDE 81. -** (1) Bir insanı kasten öldüren kişi, müebbet hapis cezası
ile cezalandırılır.

**Nitelikli hâller **

**MADDE 82. -** (1) Kasten öldürme suçunun;

a\) Tasarlayarak,

b\) Canavarca hisle veya eziyet çektirerek,

c\) Yangın, su baskını, tahrip, batırma veya bombalama ya da nükleer,
biyolojik veya kimyasal silâh kullanmak suretiyle,

d\) Üstsoy veya altsoydan birine ya da eş veya kardeşe karşı,

e\) Çocuğa ya da beden veya ruh bakımından kendisini savunamayacak
durumda bulunan kişiye karşı,

f\) Gebe olduğu bilinen kadına karşı,

g\) Kişinin yerine getirdiği kamu görevi nedeniyle,

h\) Bir suçu gizlemek, delillerini ortadan kaldırmak veya işlenmesini
kolaylaştırmak ya da yakalanmamak amacıyla,^(1)^

i\) **(Ek: 29/6/2005 – 5377/9 md.)** Bir suçu işleyememekten dolayı
duyduğu infialle,

j\) Kan gütme saikiyle,^(2)^

k\) Töre saikiyle,^(2)^

İşlenmesi hâlinde, kişi ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile
cezalandırılır.

**Kasten öldürmenin ihmali davranışla işlenmesi **

**MADDE 83. -** (1) Kişinin yükümlü olduğu belli bir icrai davranışı
gerçekleştirmemesi dolayısıyla meydana gelen ölüm neticesinden sorumlu
tutulabilmesi için, bu neticenin oluşumuna sebebiyet veren yükümlülük
ihmalinin icrai davranışa eşdeğer olması gerekir.

\(2) İhmali ve icrai davranışın eşdeğer kabul edilebilmesi için, kişinin;

a\) Belli bir icrai davranışta bulunmak hususunda kanunî düzenlemelerden
veya sözleşmeden kaynaklanan bir yükümlülüğünün bulunması,

b\) Önceden gerçekleştirdiği davranışın başkalarının hayatı ile ilgili
olarak tehlikeli bir durum oluşturması,

Gerekir.

\(3) Belli bir yükümlülüğün ihmali ile ölüme neden olan kişi hakkında,
temel ceza olarak, ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası yerine yirmi
yıldan yirmibeş yıla kadar, müebbet hapis cezası yerine onbeş yıldan
yirmi yıla kadar, diğer hâllerde ise on yıldan onbeş yıla kadar hapis
cezasına hükmolunabileceği gibi, cezada indirim de yapılmayabilir.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)  Bu bentte yer alan “kolaylaştırmak” ibaresinden sonra gelmek
üzere, 29/6/2005 tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle “ya da
yakalanmamak”  ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(2) Maddeye, 29/6/2005 tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle
(h) bendinden sonra gelmek üzere (i) bendi eklendiğinden, diğer bentler
buna göre teselsül ettirilmiştir.*

**İntihara Yönlendirme**^(1)^

**MADDE 84. -** (1) Başkasını intihara azmettiren, teşvik eden,
başkasının intihar kararını kuvvetlendiren ya da başkasının intiharına
herhangi bir şekilde yardım eden kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis
cezası ile cezalandırılır.

\(2) İntiharın gerçekleşmesi durumunda, kişi dört yıldan on yıla kadar
hapis cezası ile cezalandırılır.

\(3) Başkalarını intihara alenen teşvik eden kişi, üç yıldan sekiz yıla
kadar hapis cezası ile cezalandırılır. **(Mülga ikinci cümle: 29/6/2005
– 5377/10 md.)**

\(4) İşlediği fiilin anlam ve sonuçlarını algılama yeteneği gelişmemiş
olan veya ortadan kaldırılan kişileri intihara sevk edenlerle cebir veya
tehdit kullanmak suretiyle kişileri intihara mecbur edenler, kasten
öldürme suçundan sorumlu tutulurlar.

**Taksirle öldürme**^(2)^ 

**MADDE 85. -** (1) Taksirle bir insanın ölümüne neden olan kişi, iki
yıldan altı yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Fiil, birden fazla insanın ölümüne ya da bir veya birden fazla
kişinin ölümü ile birlikte bir veya birden fazla kişinin yaralanmasına
neden olmuş ise, kişi iki yıldan onbeş yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

İKİNCİ BÖLÜM

Vücut Dokunulmazlığına Karşı Suçlar

 

**Kasten yaralama** ^(3)^

**MADDE 86. -** (1) Kasten başkasının vücuduna acı veren veya sağlığının
ya da algılama yeteneğinin bozulmasına neden olan kişi, bir yıldan üç
yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) **(Ek fıkra: 31/3/2005 – 5328/4 md.)** Kasten yaralama fiilinin
kişi  üzerindeki  etkisinin basit  bir  tıbbî  müdahaleyle
giderilebilecek ölçüde hafif olması hâlinde, mağdurun şikâyeti üzerine,
dört aydan bir yıla kadar hapis veya adlî para cezasına hükmolunur.

\(3) Kasten yaralama suçunun;

a\) Üstsoya, altsoya, eşe veya kardeşe karşı,

b\) Beden veya ruh bakımından kendisini savunamayacak durumda bulunan
kişiye karşı,

c\) Kişinin yerine getirdiği kamu görevi nedeniyle,

d\) Kamu görevlisinin sahip bulunduğu nüfuz kötüye kullanılmak suretiyle,

e\) Silâhla,

İşlenmesi halinde, şikâyet aranmaksızın, verilecek ceza yarı oranında
artırılır.

**Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama **

**MADDE 87. -** (1) Kasten yaralama fiili, mağdurun;

a\) Duyularından veya organlarından birinin işlevinin sürekli
zayıflamasına,

b\) Konuşmasında sürekli zorluğa,

c\) Yüzünde sabit ize,

d\) Yaşamını tehlikeye sokan bir duruma,

e\) Gebe bir kadına karşı işlenip de çocuğunun vaktinden önce doğmasına,

*(1)   Bu maddenin başlığı “İntihar” iken, 29/6/2005 tarihli ve 5377
sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle "İntihara yönlendirme" şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(2)   Bu maddede yer alan “üç  yıldan” ibareleri, 31/3/2005 tarihli ve
5328 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle “iki yıldan” şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(3)   Bu maddeye, 31/3/2005 tarihli ve 5328 sayılı Kanunun 4 üncü
maddesiyle  ikinci fıkra  eklenmiş, ikinci fıkrasındaki "iki yıldan beş
yıla kadar hapis cezasına hükmolunur." ibaresi "şikâyet aranmaksızın,
verilecek ceza yarı oranında artırılır." şeklinde değiştirilmiş ve fıkra
numaraları buna göre teselsül ettirilmiştir.  *

  Neden olmuşsa, yukarıdaki maddeye göre belirlenen ceza, bir kat
artırılır. Ancak, verilecek ceza, birinci fıkraya giren hallerde üç
yıldan, üçüncü fıkraya giren hallerde beş yıldan az olamaz. ^(1)^

\(2) Kasten yaralama fiili, mağdurun;

a\) İyileşmesi olanağı bulunmayan bir hastalığa veya bitkisel hayata
girmesine,

b\) Duyularından veya organlarından birinin işlevinin yitirilmesine,

c\) Konuşma ya da çocuk yapma yeteneklerinin kaybolmasına,

d\) Yüzünün sürekli değişikliğine,

e\) Gebe bir kadına karşı işlenip de çocuğunun düşmesine,

Neden olmuşsa, yukarıdaki maddeye göre belirlenen ceza, iki kat
artırılır. Ancak, verilecek ceza, birinci fıkraya giren hallerde beş
yıldan, üçüncü fıkraya giren hallerde sekiz yıldan az olamaz. ^(1)^

\(3) **(Değişik: 6/12/2006 – 5560/4 md.)** Kasten yaralamanın vücutta
kemik kırılmasına veya çıkığına neden olması halinde, yukarıdaki maddeye
göre belirlenen ceza, kırık veya çıkığın hayat fonksiyonlarındaki
etkisine göre, yarısına kadar artırılır.

\(4) Kasten yaralama sonucunda ölüm meydana gelmişse, yukarıdaki maddenin
birinci fıkrasına giren hâllerde sekiz yıldan oniki yıla kadar, üçüncü
fıkrasına giren hâllerde ise oniki yıldan onaltı yıla kadar hapis
cezasına hükmolunur.^(2)^

**Kasten yaralamanın ihmali davranışla işlenmesi ^(3)^**

**MADDE 88. -** (1) Kasten yaralamanın ihmali davranışla işlenmesi
halinde, verilecek ceza üçte ikisine kadar indirilebilir. Bu hükmün
uygulanmasında kasten öldürmenin ihmali davranışla işlenmesine ilişkin
koşullar göz önünde bulundurulur.

**Taksirle yaralama**

**MADDE 89. -** (1) Taksirle başkasının vücuduna acı veren veya
sağlığının ya da algılama yeteneğinin bozulmasına neden olan kişi, üç
aydan bir yıla kadar hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(2) Taksirle yaralama fiili, mağdurun;

a\) Duyularından veya organlarından birinin işlevinin sürekli
zayıflamasına,

b\) Vücudunda kemik kırılmasına,

c\) Konuşmasında sürekli zorluğa,

d\) Yüzünde sabit ize,

e\) Yaşamını tehlikeye sokan bir duruma,

f\) Gebe bir kadının çocuğunun vaktinden önce doğmasına,

Neden olmuşsa, birinci fıkraya göre belirlenen ceza, yarısı oranında
artırılır.

\(3) Taksirle yaralama fiili, mağdurun;

a\) İyileşmesi olanağı bulunmayan bir hastalığa veya bitkisel hayata
girmesine,

b\) Duyularından veya organlarından birinin işlevinin yitirilmesine,

c\) Konuşma ya da çocuk yapma yeteneklerinin kaybolmasına,

d\) Yüzünün sürekli değişikliğine,

e\) Gebe bir kadının çocuğunun düşmesine,

Neden olmuşsa, birinci fıkraya göre belirlenen ceza, bir kat artırılır.

\(4) Fiilin birden fazla kişinin yaralanmasına neden olması hâlinde, altı
aydan üç yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)   Bu fıkralarda geçen “ikinci” ibareleri, 29/6/2005 tarihli ve 5377
sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle “üçüncü” olarak değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(2)   Bu fıkrada yer alan “ikinci” ibaresi, 31/3/2005 tarihli ve 5328
sayılı Kanunun  5 inci  maddesiyle “üçüncü” şeklinde değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir. *

*(3)   Bu madde başlığı “Daha az cezayı gerektiren haller” iken,
31/3/2005 tarihli ve 5328 sayılı Kanunun  6 ncı  maddesiyle metne
işlendiği şekilde değiştirilmiş, sözkonusu maddenin*  *birinci fıkrası
metinden çıkarılmış, ikinci fıkra birinci fıkra olarak teselsül
ettirilmiştir.*

\(5) **(Değişik: 6/12/2006 – 5560/5 md.)** Taksirle yaralama suçunun
soruşturulması ve kovuşturulması şikâyete bağlıdır. Ancak, birinci fıkra
kapsamına giren yaralama hariç, suçun bilinçli taksirle işlenmesi
halinde şikâyet aranmaz.

**İnsan üzerinde deney **

**MADDE 90. -** (1) İnsan üzerinde bilimsel bir deney yapan kişi, bir
yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) İnsan üzerinde yapılan rızaya dayalı bilimsel deneyin ceza
sorumluluğunu gerektirmemesi için;

a\) Deneyle ilgili olarak yetkili kurul veya makamlardan gerekli iznin
alınmış olması,

b\) Deneyin öncelikle insan dışı deney ortamında veya yeterli sayıda
hayvan üzerinde yapılmış olması,

c\) İnsan dışı deney ortamında veya hayvanlar üzerinde yapılan deneyler
sonucunda ulaşılan bilimsel verilerin, varılmak istenen hedefe ulaşmak
açısından bunların insan üzerinde de yapılmasını gerekli kılması,

d\) Deneyin, insan sağlığı üzerinde öngörülebilir zararlı ve kalıcı bir
etki bırakmaması,

e\) Deney sırasında kişiye insan onuruyla bağdaşmayacak ölçüde acı verici
yöntemlerin uygulanmaması,

f\) Deneyle varılmak istenen amacın, bunun kişiye yüklediği külfete ve
kişinin sağlığı üzerindeki tehlikeye göre daha ağır basması,

g\) Deneyin mahiyet ve sonuçları hakkında yeterli bilgilendirmeye dayalı
olarak açıklanan rızanın yazılı olması ve herhangi bir menfaat teminine
bağlı bulunmaması,

Gerekir.

\(3) **(Değişik: 31/3/2005 – 5328/7 md.)** Çocuklar üzerinde bilimsel
deneyin ceza sorumluluğunu gerektirmemesi için ikinci fıkrada aranan
koşulların yanı sıra;

 a) Yapılan deneyler sonucunda ulaşılan bilimsel verilerin, varılmak
istenen hedefe ulaşmak açısından bunların çocuklar üzerinde de
yapılmasını gerekli kılması,

 b) Rıza açıklama yeteneğine sahip çocuğun kendi rızasının yanı sıra ana
ve babasının veya vasisinin yazılı muvafakatinin de alınması,

 c) Deneyle ilgili izin verecek yetkili kurullarda çocuk sağlığı ve
hastalıkları uzmanının bulunması,

Gerekir.

\(4) Hasta olan insan üzerinde rıza olmaksızın tedavi amaçlı denemede
bulunan kişi, bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Ancak,
bilinen tıbbî müdahale yöntemlerinin uygulanmasının sonuç vermeyeceğinin
anlaşılması üzerine, kişi üzerinde yapılan rızaya dayalı bilimsel
yöntemlere uygun tedavi amaçlı deneme, ceza sorumluluğunu gerektirmez.
Açıklanan rızanın, denemenin mahiyet ve sonuçları hakkında yeterli
bilgilendirmeye dayalı olarak yazılı olması ve tedavinin uzman hekim
tarafından bir hastane ortamında yapılması gerekir.

\(5) Birinci fıkrada tanımlanan suçun işlenmesi sonucunda mağdurun
yaralanması veya ölmesi hâlinde, kasten yaralama veya kasten öldürme
suçuna ilişkin hükümler uygulanır.

\(6) Bu maddede tanımlanan suçların bir tüzel kişinin faaliyeti
çerçevesinde işlenmesi hâlinde, tüzel kişi hakkında bunlara özgü
güvenlik tedbirlerine hükmolunur.

**Organ veya doku ticareti **

**MADDE 91. -** (1) Hukuken geçerli rızaya dayalı olmaksızın, kişiden
organ alan kimse, beş yıldan dokuz yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır. Suçun konusunun doku olması hâlinde, iki yıldan beş yıla
kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(2) Hukuka aykırı olarak, ölüden organ veya doku alan kimse, bir yıla
kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(3) Organ veya doku satın alan, satan, satılmasına aracılık eden kişi
hakkında, birinci fıkrada belirtilen cezalara hükmolunur.

\(4) Bir ve üçüncü fıkralarda tanımlanan suçların bir örgütün faaliyeti
çerçevesinde işlenmesi hâlinde, sekiz yıldan onbeş yıla kadar hapis ve
onbin güne kadar adlî para cezasına hükmolunur.

\(5) Hukuka aykırı yollarla elde edilmiş olan organ veya dokuyu saklayan,
nakleden veya aşılayan kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

\(6) Belli bir çıkar karşılığında organ veya doku teminine yönelik olarak
ilan veya reklam veren veya yayınlayan kişi, bir yıla kadar hapis cezası
ile cezalandırılır.

\(7) Bu maddede tanımlanan suçların bir tüzel kişinin faaliyeti
çerçevesinde işlenmesi hâlinde, tüzel kişi hakkında bunlara özgü
güvenlik tedbirlerine hükmolunur.

\(8) Birinci fıkrada tanımlanan suçun işlenmesi sonucunda mağdurun ölmesi
hâlinde, kasten öldürme suçuna ilişkin hükümler uygulanır.

**Zorunluluk hâli**

**MADDE 92. -** (1) Organ veya dokularını satan kişinin içinde bulunduğu
sosyal ve ekonomik koşullar göz önünde bulundurularak, hakkında
verilecek cezada indirim yapılabileceği gibi, ceza vermekten de
vazgeçilebilir.

**Etkin pişmanlık **

**MADDE 93. -** (1) Organ veya dokularını satan kişi, resmî makamlar
tarafından haber alınmadan önce durumu merciine haber vererek suçluların
yakalanmalarını kolaylaştırırsa, hakkında cezaya hükmolunmaz.

\(2) Bu suç haber alındıktan sonra, organ veya dokularını satan kişi,
gönüllü olarak, suçun meydana çıkmasına ve diğer suçluların
yakalanmasına hizmet ve yardım ederse; hakkında verilecek cezanın,
yardımın niteliğine göre, dörtte birden yarısına kadarı indirilir.

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

İşkence ve Eziyet

** **

**İşkence**

**MADDE 94. -** (1) Bir kişiye karşı insan onuruyla bağdaşmayan ve
bedensel veya ruhsal yönden acı çekmesine, algılama veya irade
yeteneğinin etkilenmesine, aşağılanmasına yol açacak davranışları
gerçekleştiren kamu görevlisi hakkında üç yıldan oniki yıla kadar hapis
cezasına hükmolunur.

\(2) Suçun;

a\) Çocuğa, beden veya ruh bakımından kendisini savunamayacak durumda
bulunan kişiye ya da gebe kadına karşı,

b\) Avukata veya diğer kamu görevlisine karşı görevi dolayısıyla,

İşlenmesi hâlinde, sekiz yıldan onbeş yıla kadar hapis cezasına
hükmolunur.

\(3) Fiilin cinsel yönden taciz şeklinde gerçekleşmesi hâlinde, on yıldan
onbeş yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(4) Bu suçun işlenişine iştirak eden diğer kişiler de kamu görevlisi
gibi cezalandırılır.

\(5) Bu suçun ihmali davranışla işlenmesi hâlinde, verilecek cezada bu
nedenle indirim yapılmaz.

**Neticesi sebebiyle ağırlaşmış işkence **

**MADDE 95. -** (1) İşkence fiilleri, mağdurun;

a\) Duyularından veya organlarından birinin işlevinin sürekli
zayıflamasına,

b\) Konuşmasında sürekli zorluğa,

c\) Yüzünde sabit ize,

d\) Yaşamını tehlikeye sokan bir duruma,

e\) Gebe bir kadına karşı işlenip de çocuğunun vaktinden önce doğmasına,

Neden olmuşsa, yukarıdaki maddeye göre belirlenen ceza, yarı oranında
artırılır.

\(2) İşkence fiilleri, mağdurun;

a\) İyileşmesi olanağı bulunmayan bir hastalığa veya bitkisel hayata
girmesine,

b\) Duyularından veya organlarından birinin işlevinin yitirilmesine,

c\) Konuşma ya da çocuk yapma yeteneklerinin kaybolmasına,

d\) Yüzünün sürekli değişikliğine,

e\) Gebe bir kadına karşı işlenip de çocuğunun düşmesine,

Neden olmuşsa, yukarıdaki maddeye göre belirlenen ceza, bir kat
artırılır.

\(3) İşkence fiillerinin vücutta kemik kırılmasına neden olması hâlinde,
kırığın hayat fonksiyonlarındaki etkisine göre sekiz yıldan onbeş yıla
kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(4) İşkence sonucunda ölüm meydana gelmişse, ağırlaştırılmış müebbet
hapis cezasına hükmolunur.

**Eziyet **

**MADDE 96. -** (1) Bir kimsenin eziyet çekmesine yol açacak
davranışları gerçekleştiren kişi hakkında iki yıldan beş yıla kadar
hapis cezasına hükmolunur.

\(2) Yukarıdaki fıkra kapsamına giren fiillerin;

a\) Çocuğa, beden veya ruh bakımından kendisini savunamayacak durumda
bulunan kişiye ya da gebe kadına karşı,

b\) Üstsoy veya altsoya, babalık veya analığa ya da eşe karşı,

İşlenmesi hâlinde, kişi hakkında üç yıldan sekiz yıla kadar hapis
cezasına hükmolunur.

 

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Koruma, Gözetim, Yardım veya Bildirim Yükümlülüğünün İhlâli

 

Terk
====

**MADDE 97. -** (1) Yaşı veya hastalığı dolayısıyla kendini idare
edemeyecek durumda olan ve bu nedenle koruma ve gözetim yükümlülüğü
altında bulunan bir kimseyi kendi hâline terk eden kişi, üç aydan iki
yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Terk dolayısıyla mağdur bir hastalığa yakalanmış, yaralanmış veya
ölmüşse, neticesi sebebiyle ağırlaşmış suç hükümlerine göre cezaya
hükmolunur.

**Yardım veya bildirim yükümlülüğünün yerine getirilmemesi **

**MADDE 98. -** (1) Yaşı, hastalığı veya yaralanması dolayısıyla ya da
başka herhangi bir nedenle kendini idare edemeyecek durumda olan kimseye
hâl ve koşulların elverdiği ölçüde yardım etmeyen ya da durumu derhâl
ilgili makamlara bildirmeyen kişi, bir yıla kadar hapis veya adlî para
cezası ile cezalandırılır.

\(2) Yardım veya bildirim yükümlülüğünün yerine getirilmemesi dolayısıyla
kişinin ölmesi durumunda, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezasına
hükmolunur.

 

BEŞİNCİ BÖLÜM

Çocuk Düşürtme, Düşürme veya Kısırlaştırma

** **

**Çocuk düşürtme**

**MADDE 99. -** (1) Rızası olmaksızın bir kadının çocuğunu düşürten
kişi, beş yıldan on yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Tıbbî zorunluluk bulunmadığı hâlde, rızaya dayalı olsa bile, gebelik
süresi on haftadan fazla olan bir kadının çocuğunu düşürten kişi, iki
yıldan dört yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Bu durumda,
çocuğunun düşürtülmesine rıza gösteren kadın hakkında bir yıla kadar
hapis veya adlî para cezasına hükmolunur.

\(3) Birinci fıkrada yazılı fiil kadının beden veya ruh sağlığı
bakımından bir zarara uğramasına neden olmuşsa, kişi altı yıldan oniki
yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır; fiilin kadının ölümüne neden
olması hâlinde, onbeş yıldan yirmi yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(4) İkinci fıkrada yazılı fiil kadının beden veya ruh sağlığı bakımından
bir zarara uğramasına neden olmuşsa, kişi üç yıldan altı yıla kadar
hapis cezası ile cezalandırılır; fiilin kadının ölümüne neden olması
hâlinde, dört yıldan sekiz yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(5) Rızaya dayalı olsa bile, gebelik süresi on haftayı doldurmamış olan
bir kadının çocuğunun yetkili olmayan bir kişi tarafından düşürtülmesi
hâlinde; iki yıldan dört yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.
Yukarıdaki fıkralarda tanımlanan diğer fiiller yetkili olmayan bir kişi
tarafından işlendiği takdirde, bu fıkralara göre verilecek ceza, yarı
oranında artırılarak hükmolunur.

\(6) Kadının mağduru olduğu bir suç sonucu gebe kalması hâlinde, süresi
yirmi haftadan fazla olmamak ve kadının rızası olmak koşuluyla, gebeliği
sona erdirene ceza verilmez. Ancak, bunun için gebeliğin uzman hekimler
tarafından hastane ortamında sona erdirilmesi gerekir.

**Çocuk düşürme **

**MADDE 100. -** (1) Gebelik süresi on haftadan fazla olan kadının
çocuğunu isteyerek düşürmesi hâlinde, bir yıla kadar hapis veya adlî
para cezasına hükmolunur.

**Kısırlaştırma **

**MADDE 101. -** (1) Bir erkek veya kadını rızası olmaksızın
kısırlaştıran kimse, üç yıldan altı yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır. Fiil, kısırlaştırma işlemi yapma yetkisi olmayan bir
kimse tarafından yapılırsa, ceza üçte bir oranında artırılır.

\(2) Rızaya dayalı olsa bile, kısırlaştırma fiilinin yetkili olmayan bir
kişi tarafından işlenmesi hâlinde, bir yıldan üç yıla kadar hapis
cezasına hükmolunur.

 

ALTINCI BÖLÜM

Cinsel Dokunulmazlığa Karşı Suçlar

 

**Cinsel saldırı **

**MADDE 102. -** (1) Cinsel davranışlarla bir kimsenin vücut
dokunulmazlığını ihlâl eden kişi, mağdurun şikâyeti üzerine, iki yıldan
yedi yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Fiilin vücuda organ veya sair bir cisim sokulması suretiyle
işlenmesi durumunda, yedi yıldan oniki yıla kadar hapis cezasına
hükmolunur. Bu fiilin eşe karşı işlenmesi hâlinde, soruşturma ve
kovuşturmanın yapılması mağdurun şikâyetine bağlıdır.

\(3) Suçun;

a\) Beden veya ruh bakımından kendisini savunamayacak durumda bulunan
kişiye karşı,

b\) Kamu görevinin veya hizmet ilişkisinin sağladığı nüfuz kötüye
kullanılmak suretiyle,

c\) Üçüncü derece dahil kan veya kayın hısımlığı ilişkisi içinde bulunan
bir kişiye karşı,

d\) Silâhla veya birden fazla kişi tarafından birlikte,

İşlenmesi hâlinde, yukarıdaki fıkralara göre verilen cezalar yarı
oranında artırılır.

\(4) Suçun işlenmesi sırasında mağdurun direncinin kırılmasını sağlayacak
ölçünün ötesinde cebir kullanılması durumunda kişi ayrıca kasten
yaralama suçundan dolayı cezalandırılır.

\(5) Suçun sonucunda mağdurun beden veya ruh sağlığının bozulması
hâlinde, on yıldan az olmamak üzere hapis cezasına hükmolunur.

\(6) Suç sonucu mağdurun bitkisel hayata girmesi veya ölümü hâlinde,
ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına hükmolunur.

**Çocukların cinsel istismarı **

**MADDE 103. -** (1) Çocuğu cinsel yönden istismar eden kişi, üç yıldan
sekiz yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Cinsel istismar
deyiminden;

a\) Onbeş yaşını tamamlamamış veya tamamlamış olmakla birlikte fiilin
hukukî anlam ve sonuçlarını algılama yeteneği gelişmemiş olan çocuklara
karşı gerçekleştirilen her türlü cinsel davranış,

b\) Diğer çocuklara karşı sadece cebir, tehdit, hile veya iradeyi
etkileyen başka bir nedene dayalı olarak gerçekleştirilen cinsel
davranışlar,

Anlaşılır.

\(2) Cinsel istismarın vücuda organ veya sair bir cisim sokulması
suretiyle gerçekleştirilmesi durumunda, sekiz yıldan onbeş yıla kadar
hapis cezasına hükmolunur.

\(3) **(Değişik: 29/6/2005 – 5377/12 md.)** Cinsel istismarın üstsoy,
ikinci veya üçüncü derecede kan hısmı, üvey baba, evlat edinen, vasi,
eğitici, öğretici, bakıcı, sağlık hizmeti veren veya koruma ve gözetim
yükümlülüğü bulunan diğer kişiler tarafından ya da hizmet ilişkisinin
sağladığı nüfuz kötüye kullanılmak suretiyle veya birden fazla kişi
tarafından birlikte gerçekleştirilmesi hâlinde, yukarıdaki fıkralara
göre verilecek ceza yarı oranında artırılır.

\(4) Cinsel istismarın, birinci fıkranın (a) bendindeki çocuklara karşı
cebir veya tehdit kullanmak suretiyle gerçekleştirilmesi hâlinde,
yukarıdaki fıkralara göre verilecek ceza yarı oranında artırılır.

\(5) Cinsel istismar için başvurulan cebir ve şiddetin kasten yaralama
suçunun ağır neticelerine neden olması hâlinde, ayrıca kasten yaralama
suçuna ilişkin hükümler uygulanır.

\(6) Suçun sonucunda mağdurun beden veya ruh sağlığının bozulması
hâlinde, onbeş yıldan az olmamak üzere hapis cezasına hükmolunur.

\(7) Suçun mağdurun bitkisel hayata girmesine veya ölümüne neden olması
durumunda, ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına hükmolunur.

**Reşit olmayanla cinsel ilişki **

**MADDE 104. -** (1) Cebir, tehdit ve hile olmaksızın, onbeş yaşını
bitirmiş olan çocukla cinsel ilişkide bulunan kişi, şikâyet üzerine,
altı aydan iki yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Fail mağdurdan beş yaştan daha büyük ise, şikâyet koşulu
aranmaksızın, cezası iki kat artırılır.

Cinsel taciz 
=============

**MADDE 105. -** (1) Bir kimseyi cinsel amaçlı olarak taciz eden kişi
hakkında, mağdurun şikâyeti üzerine, üç aydan iki yıla kadar hapis
cezasına veya adlî para cezasına hükmolunur.

\(2) **(Değişik: 29/6/2005 – 5377/13 md.)** Bu fiiller; hiyerarşi, hizmet
veya eğitim ve öğretim ilişkisinden ya da aile içi ilişkiden kaynaklanan
nüfuz kötüye kullanılmak suretiyle ya da aynı işyerinde çalışmanın
sağladığı kolaylıktan yararlanılarak işlendiği takdirde, yukarıdaki
fıkraya göre verilecek ceza yarı oranında artırılır. Bu fiil nedeniyle
mağdur; işi bırakmak, okuldan veya ailesinden ayrılmak zorunda kalmış
ise, verilecek ceza bir yıldan az olamaz.

 

YEDİNCİ BÖLÜM

Hürriyete Karşı Suçlar

 

**Tehdit**

**MADDE 106. -** (1) Bir başkasını, kendisinin veya yakınının hayatına,
vücut veya cinsel dokunulmazlığına yönelik bir saldırı
gerçekleştireceğinden bahisle tehdit eden kişi, altı aydan iki yıla
kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Malvarlığı itibarıyla büyük bir
zarara uğratacağından veya sair bir kötülük edeceğinden bahisle tehditte
ise, mağdurun şikâyeti üzerine, altı aya kadar hapis veya adlî para
cezasına hükmolunur.

\(2) Tehdidin;

a\) Silâhla,

b\) Kişinin kendisini tanınmayacak bir hâle koyması suretiyle, imzasız
mektupla veya özel işaretlerle,

c\) Birden fazla kişi tarafından birlikte,

d\) Var olan veya var sayılan suç örgütlerinin oluşturdukları korkutucu
güçten yararlanılarak,

İşlenmesi hâlinde, fail hakkında iki yıldan beş yıla kadar hapis
cezasına hükmolunur.

\(3) Tehdit amacıyla kasten öldürme, kasten yaralama veya malvarlığına
zarar verme suçunun işlenmesi hâlinde, ayrıca bu suçlardan dolayı ceza
verilir.

**Şantaj**

**MADDE 107. -** (1) Hakkı olan veya yükümlü olduğu bir şeyi
yapacağından veya yapmayacağından bahisle, bir kimseyi kanuna aykırı
veya yükümlü olmadığı bir şeyi yapmaya veya yapmamaya ya da haksız çıkar
sağlamaya zorlayan kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis ve beşbin güne
kadar adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(2) **(Ek: 29/6/2005 – 5377/14 md.)** Kendisine veya başkasına yarar
sağlamak maksadıyla bir kişinin şeref veya saygınlığına zarar verecek
nitelikteki hususların açıklanacağı veya isnat edileceği tehdidinde
bulunulması halinde de birinci fıkraya göre cezaya hükmolunur.

**Cebir **

**MADDE 108. -** (1) Bir şeyi yapması veya yapmaması ya da kendisinin
yapmasına müsaade etmesi için bir kişiye karşı cebir kullanılması
hâlinde, kasten yaralama suçundan verilecek ceza üçte birinden yarısına
kadar artırılarak hükmolunur.

Kişiyi hürriyetinden yoksun kılma 
==================================

**MADDE 109. -** (1) Bir kimseyi hukuka aykırı olarak bir yere gitmek
veya bir yerde kalmak hürriyetinden yoksun bırakan kişiye, bir yıldan
beş yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Kişi, fiili işlemek için veya işlediği sırada cebir, tehdit veya
hile kullanırsa, iki yıldan yedi yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(3) Bu suçun;

a\) Silâhla,

b\) Birden fazla kişi tarafından birlikte,

c\) Kişinin yerine getirdiği kamu görevi nedeniyle,

d\) Kamu görevinin sağladığı nüfuz kötüye kullanılmak suretiyle,

e\) Üstsoy, altsoy veya eşe karşı,

f\) Çocuğa ya da beden veya ruh bakımından kendini savunamayacak durumda
bulunan kişiye karşı,

İşlenmesi hâlinde, yukarıdaki fıkralara göre verilecek ceza bir kat
artırılır.

\(4) Bu suçun mağdurun ekonomik bakımdan önemli bir kaybına neden olması
hâlinde, ayrıca bin güne kadar adlî para cezasına hükmolunur.

\(5) Suçun cinsel amaçla işlenmesi hâlinde, yukarıdaki fıkralara göre
verilecek cezalar yarı oranında artırılır.

\(6) Bu suçun işlenmesi amacıyla veya sırasında kasten yaralama suçunun
neticesi sebebiyle ağırlaşmış hâllerinin gerçekleşmesi durumunda, ayrıca
kasten yaralama suçuna ilişkin hükümler uygulanır.

**Etkin pişmanlık**

**MADDE 110. -** (1) Yukarıdaki maddede tanımlanan suçu işleyen kişi, bu
suç nedeniyle soruşturmaya başlanmadan önce mağdurun şahsına zararı
dokunmaksızın, onu kendiliğinden güvenli bir yerde serbest bırakacak
olursa cezanın üçte ikisine kadarı indirilir.

**Tüzel kişiler hakkında güvenlik tedbiri uygulanması **

**MADDE 111. -** (1) Tehdit, şantaj, cebir veya kişiyi hürriyetinden
yoksun kılma suçlarının işlenmesi sonucunda yararına haksız menfaat
sağlanan tüzel kişiler hakkında bunlara özgü güvenlik tedbirlerine
hükmolunur.

**Eğitim ve öğretimin engellenmesi **

**MADDE 112. -** (1) Cebir veya tehdit kullanılarak ya da hukuka aykırı
başka bir davranışla;

a\) Devletçe kurulan veya kamu makamlarının verdiği izne dayalı olarak
yürütülen her türlü eğitim ve öğretim faaliyetlerine,

b\) Öğrencilerin toplu olarak oturdukları binalara veya bunların
eklentilerine girilmesine veya orada kalınmasına,

Engel olunması hâlinde, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezasına
hükmolunur.

**Kamu kurumu veya kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarının
faaliyetlerinin engellenmesi**

**MADDE 113. -** (1) Cebir veya tehdit kullanılarak ya da hukuka aykırı
başka bir davranışla, kamu kurumu faaliyetinin yürütülmesine engel
olunması hâlinde, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

**Siyasî hakların kullanılmasının engellenmesi **

**MADDE 114. -** (1) Bir kimseye karşı;

a\) Bir siyasî partiye üye olmaya veya olmamaya, siyasî partinin
faaliyetlerine katılmaya veya katılmamaya, siyasî partiden veya siyasî
parti yönetimindeki görevinden ayrılmaya,

b\) Seçim yoluyla gelinen bir kamu görevine aday olmamaya veya seçildiği
görevden ayrılmaya,

Zorlamak amacıyla, cebir veya tehdit kullanan kişi, bir yıldan üç yıla
kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Cebir veya tehdit kullanılarak ya da hukuka aykırı başka bir
davranışla bir siyasî partinin faaliyetlerinin engellenmesi hâlinde, iki
yıldan beş yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

**İnanç, düşünce ve kanaat hürriyetinin kullanılmasını engelleme **

**MADDE 115. -** (1) Cebir veya tehdit kullanarak, bir kimseyi dinî,
siyasî, sosyal, felsefi inanç, düşünce ve kanaatlerini açıklamaya veya
değiştirmeye zorlayan ya da bunları açıklamaktan, yaymaktan meneden
kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Dinî ibadet ve ayinlerin toplu olarak yapılmasının, cebir veya
tehdit kullanılarak ya da hukuka aykırı başka bir davranışla
engellenmesi hâlinde, yukarıdaki fıkraya göre ceza verilir.

**Konut dokunulmazlığının ihlâli **

**MADDE 116. -** (1) Bir kimsenin konutuna, konutunun eklentilerine
rızasına aykırı olarak giren veya rıza ile girdikten sonra buradan
çıkmayan kişi, mağdurun şikâyeti üzerine, altı aydan iki yıla kadar
hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) **(Değişik: 31/3/2005 – 5328/8 md.)** Birinci fıkra kapsamına giren
fiillerin, açık bir rızaya gerek duyulmaksızın girilmesi mutat olan
yerler dışında kalan işyerleri ve eklentileri hakkında işlenmesi
hâlinde, mağdurun şikâyeti üzerine altı aydan bir yıla kadar hapis veya
adlî para cezasına hükmolunur.

\(3) **(Değişik: 31/3/2005 – 5328/8 md**.) Evlilik birliğinde aile
bireylerinden ya da konutun veya işyerinin birden fazla kişi tarafından
ortak kullanılması durumunda, bu kişilerden birinin rızası varsa,
yukarıdaki fıkralar hükümleri uygulanmaz. Ancak bunun için rıza
açıklamasının meşru bir amaca yönelik olması gerekir.

\(4) Fiilin, cebir veya tehdit kullanılmak suretiyle ya da gece vakti
işlenmesi hâlinde, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

**İş ve çalışma hürriyetinin ihlâli **

**MADDE 117. -** (1) Cebir veya tehdit kullanarak ya da hukuka aykırı
başka bir davranışla, iş ve çalışma hürriyetini ihlâl eden kişiye,
mağdurun şikâyeti hâlinde, altı aydan iki yıla kadar hapis veya adlî
para cezası verilir.

\(2) Çaresizliğini, kimsesizliğini ve bağlılığını sömürmek suretiyle kişi
veya kişileri ücretsiz olarak veya sağladığı hizmet ile açık bir şekilde
orantısız düşük bir ücretle çalıştıran veya bu durumda bulunan kişiyi,
insan onuru ile bağdaşmayacak çalışma ve konaklama koşullarına tâbi
kılan kimseye altı aydan üç yıla kadar hapis veya yüz günden az olmamak
üzere adlî para cezası verilir.

\(3) Yukarıdaki fıkrada belirtilen durumlara düşürmek üzere bir kimseyi
tedarik veya sevk veya bir yerden diğer bir yere nakleden kişiye de aynı
ceza verilir.

\(4) Cebir veya tehdit kullanarak, işçiyi veya işverenlerini ücretleri
azaltıp çoğaltmaya veya evvelce kabul edilenlerden başka koşullar
altında anlaşmalar kabulüne zorlayan ya da bir işin durmasına, sona
ermesine veya durmanın devamına neden olan kişiye altı aydan üç yıla
kadar hapis cezası verilir.

**Sendikal hakların kullanılmasının engellenmesi **

**MADDE 118. -** (1) Bir kimseye karşı bir sendikaya üye olmaya veya
olmamaya, sendikanın faaliyetlerine katılmaya veya katılmamaya,
sendikadan veya sendika yönetimindeki görevinden ayrılmaya zorlamak
amacıyla, cebir veya tehdit kullanan kişi, altı aydan iki yıla kadar
hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Cebir veya tehdit kullanılarak ya da hukuka aykırı başka bir
davranışla bir sendikanın faaliyetlerinin engellenmesi hâlinde, bir
yıldan üç yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

**Ortak hüküm **

**MADDE 119. -** (1) Eğitim ve öğretimin engellenmesi, kamu kurumu veya
kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarının faaliyetlerinin
engellenmesi, siyasî hakların kullanılmasının engellenmesi, inanç,
düşünce ve kanaat hürriyetinin kullanılmasını engelleme, konut
dokunulmazlığının ihlâli ile iş ve çalışma hürriyetinin ihlâli
suçlarının;

a\) Silâhla,

b\) Kişinin kendisini tanınmayacak bir hâle koyması suretiyle, imzasız
mektupla veya özel işaretlerle,

c\) Birden fazla kişi tarafından birlikte,

d\) Var olan veya var sayılan suç örgütlerinin oluşturdukları korkutucu
güçten yararlanılarak,

e\) Kamu görevinin sağladığı nüfuz kötüye kullanılmak suretiyle,

İşlenmesi hâlinde, verilecek ceza bir kat artırılır.

\(2) Bu suçların işlenmesi sırasında kasten yaralama suçunun neticesi
sebebiyle ağırlaşmış hâllerinin gerçekleşmesi durumunda, ayrıca kasten
yaralama suçuna ilişkin hükümler uygulanır.

**Haksız arama **

**MADDE 120. -** (1) Hukuka aykırı olarak bir kimsenin üstünü veya
eşyasını arayan kamu görevlisine üç aydan bir yıla kadar hapis cezası
verilir.

Dilekçe hakkının kullanılmasının engellenmesi
=============================================

**MADDE 121. -** (1) Kişinin belli bir hakkı kullanmak için yetkili kamu
makamlarına verdiği dilekçenin hukukî bir neden olmaksızın kabul
edilmemesi hâlinde, fail hakkında altı aya kadar hapis cezasına
hükmolunur.

Ayırımcılık
===========

**MADDE 122. -** (1) Kişiler arasında dil, ırk, renk, cinsiyet,
özürlülük, siyasi düşünce, felsefi inanç, din, mezhep ve benzeri
sebeplerle ayırım yaparak; ^(1)^

a\) Bir taşınır veya taşınmaz malın satılmasını, devrini veya bir
hizmetin icrasını veya hizmetten yararlanılmasını engelleyen veya
kişinin işe alınmasını veya alınmamasını yukarıda sayılan hâllerden
birine bağlayan,

b\) Besin maddelerini vermeyen veya kamuya arz edilmiş bir hizmeti
yapmayı reddeden,

c\) Kişinin olağan bir ekonomik etkinlikte bulunmasını engelleyen,

Kimse hakkında altı aydan bir yıla kadar hapis veya adlî para cezası
verilir.

**Kişilerin huzur ve sükununu bozma**

**MADDE 123. -** (1) Sırf huzur ve sükûnunu bozmak maksadıyla bir
kimseye ısrarla; telefon edilmesi, gürültü yapılması ya da aynı maksatla
hukuka aykırı başka bir davranışta bulunulması hâlinde, mağdurun
şikâyeti üzerine faile üç aydan bir yıla kadar hapis cezası verilir.

**Haberleşmenin engellenmesi **

**MADDE 124. -** (1) Kişiler arasındaki haberleşmenin hukuka aykırı
olarak engellenmesi hâlinde, altı aydan iki yıla kadar hapis veya adlî
para cezasına hükmolunur.

\(2) Kamu kurumları arasındaki haberleşmeyi hukuka aykırı olarak
engelleyen kişi, bir yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

\(3) Her türlü basın ve yayın organının yayınının hukuka aykırı bir
şekilde engellenmesi hâlinde, ikinci fıkra hükmüne göre cezaya
hükmolunur.

 

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)  1/7/2005 tarihli ve 5378 sayılı Kanunun 41 inci maddesiyle, bu
fıkrada geçen "dil, ırk, renk, cinsiyet," ibaresinden sonra gelmek üzere
"özürlülük," ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Şerefe Karşı Suçlar

 

**Hakaret **

**MADDE 125.** - (1) Bir kimseye onur, şeref ve saygınlığını rencide
edebilecek nitelikte somut bir fiil veya olgu isnat eden (…) ^(1)^ veya
sövmek suretiyle bir kimsenin onur, şeref ve saygınlığına saldıran kişi,
üç aydan iki yıla kadar hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.
Mağdurun gıyabında hakaretin cezalandırılabilmesi için fiilin en az üç
kişiyle ihtilât ederek işlenmesi gerekir.

\(2) Fiilin, mağduru muhatap alan sesli, yazılı veya görüntülü bir
iletiyle işlenmesi hâlinde, yukarıdaki fıkrada belirtilen cezaya
hükmolunur.

\(3) Hakaret suçunun;

a\) Kamu görevlisine karşı görevinden dolayı,

b\) Dinî, siyasî, sosyal, felsefi inanç, düşünce ve kanaatlerini
açıklamasından, değiştirmesinden, yaymaya çalışmasından, mensup olduğu
dinin emir ve yasaklarına uygun davranmasından dolayı,

c\) Kişinin mensup bulunduğu dine göre kutsal sayılan değerlerden
bahisle,

İşlenmesi hâlinde, cezanın alt sınırı bir yıldan az olamaz.

      (4) **(Değişik: 29/6/2005 – 5377/15 md.)** Hakaretin alenen
işlenmesi halinde ceza altıda biri oranında artırılır.

      (5) **(Değişik: 29/6/2005 – 5377/15 md.)** Kurul hâlinde çalışan
kamu görevlilerine görevlerinden dolayı hakaret edilmesi hâlinde suç,
kurulu oluşturan üyelere karşı işlenmiş sayılır. Ancak, bu durumda
zincirleme suça ilişkin madde hükümleri uygulanır.

**Mağdurun belirlenmesi **

**MADDE 126. -** (1) Hakaret suçunun işlenmesinde mağdurun ismi açıkça
belirtilmemiş veya isnat üstü kapalı geçiştirilmiş olsa bile, eğer
niteliğinde ve mağdurun şahsına yönelik bulunduğunda duraksanmayacak bir
durum varsa, hem ismi belirtilmiş ve hem de hakaret açıklanmış sayılır.

İsnadın ispatı 
===============

**MADDE 127. -** (1) İsnat edilen ve suç oluşturan fiilin ispat edilmiş
olması hâlinde kişiye ceza verilmez. Bu suç nedeniyle hakaret edilen
hakkında kesinleşmiş bir mahkûmiyet kararı verilmesi hâlinde, isnat
ispatlanmış sayılır. Bunun dışındaki hâllerde isnadın ispat isteminin
kabulü, ancak isnat olunan fiilin doğru olup olmadığının anlaşılmasında
kamu yararı bulunmasına veya şikâyetçinin ispata razı olmasına bağlıdır.

\(2) İspat edilmiş fiilinden söz edilerek kişiye hakaret edilmesi
hâlinde, cezaya hükmedilir.

**İddia ve savunma dokunulmazlığı **

**MADDE 128. -** (1) Yargı mercileri veya idarî makamlar nezdinde
yapılan yazılı veya sözlü başvuru, iddia ve savunmalar kapsamında,
kişilerle ilgili olarak somut isnadlarda ya da olumsuz
değerlendirmelerde bulunulması hâlinde, ceza verilmez. Ancak, bunun için
isnat ve değerlendirmelerin, gerçek ve somut vakıalara dayanması ve
uyuşmazlıkla bağlantılı olması gerekir.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)   Bu arada yer alan  "ya da yakıştırmalarda bulunmak" ibaresi,
29/6/2005 tarihli ve 5377  sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle madde
metinden çıkrılmıştır.*

**Haksız fiil nedeniyle veya karşılıklı hakaret **

**MADDE 129. -** (1) Hakaret suçunun haksız bir fiile tepki olarak
işlenmesi hâlinde, verilecek ceza üçte birine kadar indirilebileceği
gibi, ceza vermekten de vazgeçilebilir.

\(2) Bu suçun, kasten yaralama suçuna tepki olarak işlenmesi hâlinde,
kişiye ceza verilmez.

\(3) Hakaret suçunun karşılıklı olarak işlenmesi hâlinde, olayın
mahiyetine göre, taraflardan her ikisi veya biri hakkında verilecek ceza
üçte birine kadar indirilebileceği gibi, ceza vermekten de
vazgeçilebilir.

Kişinin hatırasına hakaret
==========================

**MADDE 130. -** (1) Bir kimsenin öldükten sonra hatırasına en az üç
kişiyle ihtilât ederek hakaret eden kişi, üç aydan iki yıla kadar hapis
veya adlî para cezası ile cezalandırılır. Ceza, hakaretin alenen
işlenmesi hâlinde, altıda biri oranında artırılır.

\(2) Bir ölünün kısmen veya tamamen ceset veya kemiklerini alan veya
ceset veya kemikler hakkında tahkir edici fiillerde bulunan kişi, üç
aydan iki yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

Soruşturma ve kovuşturma koşulu 
================================

**MADDE 131. -** (1) Kamu görevlisine karşı görevinden dolayı işlenen
hariç; hakaret suçunun soruşturulması ve kovuşturulması, mağdurun
şikâyetine bağlıdır.

\(2) Mağdur, şikâyet etmeden önce ölürse, veya suç ölmüş olan kişinin
hatırasına karşı işlenmiş ise; ölenin ikinci dereceye kadar üstsoy ve
altsoyu, eş veya kardeşleri tarafından şikâyette bulunulabilir.

 

DOKUZUNCU BÖLÜM

Özel Hayata ve Hayatın Gizli Alanına Karşı Suçlar

 

Haberleşmenin gizliliğini ihlâl 
================================

**MADDE 132. -** (1) Kişiler arasındaki haberleşmenin gizliliğini ihlâl
eden kimse, altı aydan iki yıla kadar hapis veya adlî para cezası ile
cezalandırılır. Bu gizlilik ihlâli haberleşme içeriklerinin kaydı
suretiyle gerçekleşirse, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezasına
hükmolunur.

\(2) Kişiler arasındaki haberleşme içeriklerini hukuka aykırı olarak ifşa
eden kimse, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(3) Kendisiyle yapılan haberleşmelerin içeriğini diğer tarafın rızası
olmaksızın alenen ifşa eden kişi, altı aydan iki yıla kadar hapis veya
adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(4) Kişiler arasındaki haberleşmelerin içeriğinin basın ve yayın yolu
ile yayınlanması hâlinde, ceza yarı oranında artırılır.

Kişiler arasındaki konuşmaların dinlenmesi ve kayda alınması
============================================================

**MADDE 133. -** (1) Kişiler arasındaki alenî olmayan konuşmaları,
taraflardan herhangi birinin rızası olmaksızın bir aletle dinleyen veya
bunları bir ses alma cihazı ile kaydeden kişi, iki aydan altı aya kadar
hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Katıldığı aleni olmayan bir söyleşiyi, diğer konuşanların rızası
olmadan ses alma cihazı ile kayda alan kişi, altı aya kadar hapis veya
adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(3) Yukarıdaki fıkralarda yazılı fiillerden biri işlenerek elde edildiği
bilinen bilgilerden yarar sağlayan veya bunları başkalarına veren veya
diğer kişilerin bilgi edinmelerini temin eden kişi, altı aydan iki yıla
kadar hapis ve bin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır. Bu
konuşmaların basın ve yayın yoluyla yayınlanması hâlinde de, aynı cezaya
hükmolunur.

Özel hayatın gizliliğini ihlâl 
===============================

**MADDE 134. -** (1) Kişilerin özel hayatının gizliliğini ihlâl eden
kimse, altı aydan iki yıla kadar hapis veya adlî para cezası ile
cezalandırılır. Gizliliğin görüntü veya seslerin kayda alınması
suretiyle ihlâl edilmesi hâlinde, cezanın alt sınırı bir yıldan az
olamaz.

\(2) Kişilerin özel hayatına ilişkin görüntü veya sesleri ifşa eden
kimse, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Fiilin
basın ve yayın yoluyla işlenmesi hâlinde, ceza yarı oranında artırılır.

Kişisel verilerin kaydedilmesi 
===============================

**MADDE 135. -** (1) Hukuka aykırı olarak kişisel verileri kaydeden
kimseye altı aydan üç yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Kişilerin siyasî, felsefî veya dinî görüşlerine, ırkî kökenlerine;
hukuka aykırı olarak ahlâkî eğilimlerine, cinsel yaşamlarına, sağlık
durumlarına veya sendikal bağlantılarına ilişkin bilgileri kişisel veri
olarak kaydeden kimse, yukarıdaki fıkra hükmüne göre cezalandırılır.

**Verileri hukuka aykırı olarak verme veya ele geçirme **

**MADDE 136. -** (1) Kişisel verileri, hukuka aykırı olarak bir
başkasına veren, yayan veya ele geçiren kişi, bir yıldan dört yıla kadar
hapis cezası ile cezalandırılır.

**Nitelikli hâller **

**MADDE 137. -** (1) Yukarıdaki maddelerde tanımlanan suçların;

a\) Kamu görevlisi tarafından ve görevinin verdiği yetki kötüye
kullanılmak suretiyle,

b\) Belli bir meslek ve sanatın sağladığı kolaylıktan yararlanmak
suretiyle,

İşlenmesi hâlinde, verilecek ceza yarı oranında artırılır.

Verileri yok etmeme
===================

**MADDE 138. -** (1) Kanunların belirlediği sürelerin geçmiş olmasına
karşın verileri sistem içinde yok etmekle yükümlü olanlara görevlerini
yerine getirmediklerinde altı aydan bir yıla kadar hapis cezası verilir.

**Şikâyet **

**MADDE 139. -** (1) Kişisel verilerin kaydedilmesi, verileri hukuka
aykırı olarak verme veya ele geçirme ve verileri yok etmeme hariç, bu
bölümde yer alan suçların soruşturulması ve kovuşturulması şikâyete
bağlıdır.

Tüzel kişiler hakkında güvenlik tedbiri uygulanması 
====================================================

**MADDE 140. -** (1) Yukarıdaki maddelerde tanımlanan suçların işlenmesi
dolayısıyla tüzel kişiler hakkında bunlara özgü güvenlik tedbirlerine
hükmolunur.

 

ONUNCU BÖLÜM

Malvarlığına Karşı Suçlar

**Hırsızlık**

**MADDE 141. -** (1) Zilyedinin rızası olmadan başkasına ait taşınır bir
malı, kendisine veya başkasına bir yarar sağlamak maksadıyla bulunduğu
yerden alan kimseye bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Ekonomik bir değer taşıyan her türlü enerji de, taşınır mal sayılır.

Nitelikli hırsızlık 
====================

**MADDE 142. -** (1) Hırsızlık suçunun;

a\) Kime ait olursa olsun kamu kurum ve kuruluşlarında veya ibadete
ayrılmış yerlerde bulunan ya da kamu yararına veya hizmetine tahsis
edilen eşya hakkında,

b\) Herkesin girebileceği bir yerde bırakılmakla birlikte kilitlenmek
suretiyle ya da bina veya eklentileri içinde muhafaza altına alınmış
olan eşya hakkında,

c\) Halkın yararlanmasına sunulmuş ulaşım aracı içinde veya bunların
belli varış veya kalkış yerlerinde bulunan eşya hakkında,

d\) Bir afet veya genel bir felâketin meydana getirebileceği zararları
önlemek veya hafifletmek maksadıyla hazırlanan eşya hakkında,

e\) Adet veya tahsis veya kullanımları gereği açıkta bırakılmış eşya
hakkında,

f\) Elektrik enerjisi hakkında,

İşlenmesi hâlinde, iki yıldan beş yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(2) Suçun;

a\) Kişinin malını koruyamayacak durumda olmasından veya ölmesinden
yararlanarak,

b\) Elde veya üstte taşınan eşyayı çekip almak suretiyle ya da özel
beceriyle,

c\) Doğal bir afetin veya sosyal olayların meydana getirdiği korku veya
kargaşadan yararlanarak,

d\) Haksız yere elde bulundurulan veya taklit anahtarla ya da diğer bir
aletle kilit açmak suretiyle,

e\) Bilişim sistemlerinin kullanılması suretiyle,

f\) Tanınmamak için tedbir alarak veya yetkisi olmadığı hâlde resmî sıfat
takınarak,

g\) Barınak yerlerinde, sürüde veya açık yerlerde bulunan büyük veya
küçük baş hayvan hakkında,

İşlenmesi hâlinde, üç yıldan yedi yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.
Suçun, bu fıkranın (b) bendinde belirtilen surette, beden veya ruh
bakımından kendisini savunamayacak durumda olan kimseye karşı işlenmesi
halinde, verilecek ceza üçte biri oranına kadar artırılır.

\(3) Suçun, sıvı veya gaz hâlindeki enerji hakkında ve bunların nakline,
işlenmesine veya depolanmasına ait tesislerde işlenmesi hâlinde, ikinci
fıkraya göre cezaya hükmolunur. Bu fiilin bir örgütün faaliyeti
çerçevesinde işlenmesi hâlinde, onbeş yıla kadar hapis ve onbin güne
kadar adlî para cezasına hükmolunur.

\(4) **(Ek: 6/12/2006 – 5560/6 md.)** Hırsızlık suçunun işlenmesi
amacıyla konut dokunulmazlığının ihlâli veya mala zarar verme suçunun
işlenmesi halinde, bu suçlardan dolayı soruşturma ve kovuşturma
yapılabilmesi için şikâyet aranmaz.

Suçun gece vakti işlenmesi 
===========================

**MADDE 143. -** (1) Hırsızlık suçunun gece vakti işlenmesi hâlinde,
verilecek ceza üçte birine kadar artırılır.

**Daha az cezayı gerektiren hâller **

**MADDE 144. -** (1) Hırsızlık suçunun;

a\) Paydaş veya elbirliği ile malik olunan mal üzerinde,

b\) Bir hukukî ilişkiye dayanan alacağı tahsil amacıyla,

İşlenmesi hâlinde, şikâyet üzerine, fail hakkında iki aydan bir yıla
kadar hapis veya adlî para cezasına hükmolunur.

**Malın değerinin az olması **

**MADDE 145. -** (1) **(Değişik: 29/6/2005 – 5377/16 md.)** Hırsızlık
suçunun konusunu oluşturan malın değerinin azlığı nedeniyle, verilecek
cezada indirim yapılabileceği gibi, suçun işleniş şekli ve özellikleri
de göz önünde bulundurularak, ceza vermekten de vazgeçilebilir.

**Kullanma hırsızlığı **

**MADDE 146. -** (1) Hırsızlık suçunun, malın geçici bir süre kullanılıp
zilyedine iade edilmek üzere işlenmesi hâlinde, şikâyet üzerine,
verilecek ceza yarı oranına kadar indirilir. Ancak malın suç işlemek
için kullanılmış olması hâlinde bu hüküm uygulanmaz.

**Zorunluluk hâli**

**MADDE 147. -** (1) Hırsızlık suçunun ağır ve acil bir ihtiyacı
karşılamak için işlenmesi hâlinde, olayın özelliğine göre, verilecek
cezada indirim yapılabileceği gibi, ceza vermekten de vazgeçilebilir.

**Yağma **

**MADDE 148. -** (1) Bir başkasını, kendisinin veya yakınının hayatına,
vücut veya cinsel dokunulmazlığına yönelik bir saldırı
gerçekleştireceğinden ya da malvarlığı itibarıyla büyük bir zarara
uğratacağından bahisle tehdit ederek veya cebir kullanarak, bir malı
teslime veya malın alınmasına karşı koymamaya mecbur kılan kişi, altı
yıldan on yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Cebir veya tehdit kullanılarak mağdurun, kendisini veya başkasını
borç altına sokabilecek bir senedi veya var olan bir senedin hükümsüz
kaldığını açıklayan bir vesikayı vermeye, böyle bir senedin alınmasına
karşı koymamaya, ilerde böyle bir senet hâline getirilebilecek bir
kağıdı imzalamaya veya var olan bir senedi imha etmeye veya imhasına
karşı koymamaya mecbur edilmesi hâlinde de aynı ceza verilir.

\(3) Mağdurun, herhangi bir vasıta ile kendisini bilmeyecek ve
savunamayacak hâle getirilmesi de, yağma suçunda cebir sayılır.

**Nitelikli yağma**

**MADDE 149. -** (1) Yağma suçunun;

a\) Silâhla,

b\) Kişinin kendisini tanınmayacak bir hâle koyması suretiyle,

c\) Birden fazla kişi tarafından birlikte,

d\) Yol kesmek suretiyle ya da konut veya işyerinde,

e\) Beden veya ruh bakımından kendisini savunamayacak durumda bulunan
kişiye karşı,

f\) Var olan veya var sayılan suç örgütlerinin oluşturdukları korkutucu
güçten yararlanılarak,

g\) Suç örgütüne yarar sağlamak maksadıyla,

h\) Gece vaktinde,

İşlenmesi hâlinde, fail hakkında on yıldan onbeş yıla kadar hapis
cezasına hükmolunur.

\(2) Yağma suçunun işlenmesi sırasında kasten yaralama suçunun neticesi
sebebiyle ağırlaşmış hâllerinin gerçekleşmesi durumunda, ayrıca kasten
yaralama suçuna ilişkin hükümler uygulanır.

Daha az cezayı gerektiren hâl 
==============================

**MADDE 150. -** (1) Kişinin bir hukukî ilişkiye dayanan alacağını
tahsil amacıyla tehdit veya cebir kullanması hâlinde, ancak tehdit veya
kasten yaralama suçuna ilişkin hükümler uygulanır.

\(2) Yağma suçunun konusunu oluşturan malın değerinin azlığı nedeniyle,
verilecek ceza üçte birden yarıya kadar indirilir.

**Mala zarar verme **

**MADDE 151. -** (1) Başkasının taşınır veya taşınmaz malını kısmen veya
tamamen yıkan, tahrip eden, yok eden, bozan, kullanılamaz hâle getiren
veya kirleten kişi, mağdurun şikâyeti üzerine, dört aydan üç yıla kadar
hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(2) Yağma suçunun konusunu oluşturan malın değerinin azlığı nedeniyle,
verilecek ceza üçte birden yarıya kadar indirilebilir.^(1)^

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)   Bu fıkrada yer alan “indirilir” ibaresi, 29/6/2005 tarihli ve
5377 sayılı Kanunun 17 inci maddesiyle “indirilebilir” şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

**Mala zarar vermenin nitelikli hâlleri **

**MADDE 152. -** (1) Mala zarar verme suçunun;

a\) Kamu kurum ve kuruluşlarına ait, kamu hizmetine tahsis edilmiş veya
kamunun yararlanmasına ayrılmış yer, bina, tesis veya diğer eşya
hakkında,

b\) Yangına, sel ve taşkına, kazaya ve diğer felaketlere karşı korunmaya
tahsis edilmiş her türlü eşya veya tesis hakkında,

c\) Devlet ormanı statüsündeki yerler hariç, nerede olursa olsun, her
türlü dikili ağaç, fidan veya bağ çubuğu hakkında,

d\) Sulamaya, içme sularının sağlanmasına veya afetlerden korumaya
yarayan tesisler hakkında,

e\) Grev veya lokavt hâllerinde işverenlerin veya işçilerin veya işveren
veya işçi sendika veya konfederasyonlarının maliki olduğu veya
kullanımında olan bina, tesis veya eşya hakkında,

f\) Siyasî partilerin, kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarının ve
üst kuruluşlarının maliki olduğu veya kullanımında olan bina, tesis veya
eşya hakkında,

g\) Sona ermiş olsa bile, görevinden ötürü öç almak amacıyla bir kamu
görevlisinin zararına olarak,

İşlenmesi hâlinde, fail hakkında bir yıldan altı yıla kadar hapis
cezasına hükmolunur.

\(2) Mala zarar verme suçunun;

a\) Yakarak, yakıcı veya patlayıcı madde kullanarak,

b\) Toprak kaymasına, çığ düşmesine, sel veya taşkına neden olmak
suretiyle,

c\) Radyasyona maruz bırakarak, nükleer, biyolojik veya kimyasal silâh
kullanarak,

İşlenmesi hâlinde, verilecek ceza iki katına kadar artırılır.

İbadethanelere ve mezarlıklara zarar verme 
===========================================

**MADDE 153. -** (1) İbadethanelere, bunların eklentilerine, buralardaki
eşyaya, mezarlara, bunların üzerindeki yapılara, mezarlıklardaki
tesislere, mezarlıkların korunmasına yönelik olarak yapılan yapılara
yıkmak, bozmak veya kırmak suretiyle zarar veren kişi, bir yıldan dört
yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Birinci fıkrada belirtilen yerleri ve yapıları kirleten kişi, üç
aydan bir yıla kadar hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(3) Birinci ve ikinci fıkralardaki fiillerin, ilgili dinî inanışı
benimseyen toplum kesimini tahkir maksadıyla işlenmesi hâlinde,
verilecek ceza üçte biri oranında artırılır.

**Hakkı olmayan yere tecavüz **

**MADDE 154. -** (1) Bir hakka dayanmaksızın kamuya veya özel kişilere
ait taşınmaz mal veya eklentilerini malikmiş gibi tamamen veya kısmen
işgal eden veya sınırlarını değiştiren veya bozan veya hak sahibinin
bunlardan kısmen de olsa yararlanmasına engel olan kimseye, altı aydan
üç yıla kadar hapis ve bin güne kadar adlî para cezası verilir.

\(2) Köy tüzel kişiliğine ait olduğunu veya öteden beri köylünün ortak
yararlanmasına terk edilmiş bulunduğunu bilerek mera, harman yeri, yol
ve sulak gibi taşınmaz malları kısmen veya tamamen zapt eden, bunlar
üzerinde tasarrufta bulunan veya sürüp eken kimse hakkında birinci
fıkrada yazılı cezalar uygulanır.

\(3) Kamuya veya özel kişilere ait suların mecrasını değiştiren kimse
hakkında birinci fıkrada yazılı cezalar uygulanır.

**Güveni kötüye kullanma**

**MADDE 155. -** (1) Başkasına ait olup da, muhafaza etmek veya belirli
bir şekilde kullanmak üzere zilyedliği kendisine devredilmiş olan mal
üzerinde, kendisinin veya başkasının yararına olarak, zilyedliğin devri
amacı dışında tasarrufta bulunan veya bu devir olgusunu inkar eden kişi,
şikayet üzerine, altı aydan iki yıla kadar hapis ve adlî para cezası ile
cezalandırılır.^(1)^

\(2) Suçun, meslek ve sanat, ticaret veya hizmet ilişkisinin ya da hangi
nedenden doğmuş olursa olsun, başkasının mallarını idare etmek
yetkisinin gereği olarak tevdi ve teslim edilmiş eşya hakkında işlenmesi
hâlinde, bir yıldan yedi yıla kadar hapis ve üçbin güne kadar adlî para
cezasına hükmolunur.

Bedelsiz senedi kullanma
========================

**MADDE 156. -** (1) Bedelsiz kalmış bir senedi kullanan kimseye,
şikâyet üzerine, altı aydan iki yıla kadar hapis ve adlî para cezası
verilir.

**Dolandırıcılık **

**MADDE 157. -** (1) Hileli davranışlarla bir kimseyi aldatıp, onun veya
başkasının zararına olarak, kendisine veya başkasına bir yarar sağlayan
kişiye bir yıldan beş yıla kadar hapis ve beşbin güne kadar adlî para
cezası verilir.

Nitelikli dolandırıcılık
========================

**MADDE 158. -** (1) Dolandırıcılık suçunun;

a\) Dinî inanç ve duyguların istismar edilmesi suretiyle,

b\) Kişinin içinde bulunduğu tehlikeli durum veya zor şartlardan
yararlanmak suretiyle,

c\) Kişinin algılama yeteneğinin zayıflığından yararlanmak suretiyle,

d\) Kamu kurum ve kuruluşlarının, kamu meslek kuruluşlarının, siyasî
parti, vakıf veya dernek tüzel kişiliklerinin araç olarak kullanılması
suretiyle,

e\) Kamu kurum ve kuruluşlarının zararına olarak,

f\) Bilişim sistemlerinin, banka veya kredi kurumlarının araç olarak
kullanılması suretiyle,

g\) Basın ve yayın araçlarının sağladığı kolaylıktan yararlanmak
suretiyle,

h\) Tacir veya şirket yöneticisi olan ya da şirket adına hareket eden
kişilerin ticari faaliyetleri sırasında; kooperatif yöneticilerinin
kooperatifin faaliyeti kapsamında,

i\) Serbest meslek sahibi kişiler tarafından, mesleklerinden dolayı
kendilerine duyulan güvenin kötüye kullanılması suretiyle,

j\) Banka veya diğer kredi kurumlarınca tahsis edilmemesi gereken bir
kredinin açılmasını sağlamak maksadıyla,

k\) Sigorta bedelini almak maksadıyla,

İşlenmesi hâlinde, iki yıldan yedi yıla kadar hapis ve beşbin güne kadar
adlî para cezasına hükmolunur. **(Ek cümle: 29/6/2005 – 5377/19 md.)**
Ancak, (e), (f) ve (j) bentlerinde sayılan hâllerde hapis cezasının alt
sınırı üç yıldan, adlî para cezasının miktarı suçtan elde edilen
menfaatin iki katından az olamaz.

\(2) Kamu görevlileriyle ilişkisinin olduğundan, onlar nezdinde hatırı
sayıldığından bahisle ve belli bir işin gördürüleceği vaadiyle
aldatarak, başkasından menfaat temin eden kişi, yukarıdaki fıkra hükmüne
göre cezalandırılır.

Daha az cezayı gerektiren hâl 
==============================

**MADDE 159. -** (1) Dolandırıcılığın, bir hukukî ilişkiye dayanan
alacağı tahsil amacıyla işlenmesi hâlinde, şikâyet üzerine, altı aydan
bir yıla kadar hapis veya adlî para cezasına hükmolunur.

*\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_*

*(1)   Bu fıkrada geçen "Başkasına ait olup da," ibaresinden sonra
gelmek üzere, 29/6/2005 tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 18 inci
maddesiyle "muhafaza etmek veya" ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

**Kaybolmuş veya hata sonucu ele geçmiş eşya üzerinde tasarruf **

**MADDE 160. -** (1) Kaybedilmiş olması nedeniyle malikinin
zilyedliğinden çıkmış olan ya da hata sonucu ele geçirilen eşya
üzerinde, iade etmeksizin veya yetkili mercileri durumdan haberdar
etmeksizin, malik gibi tasarrufta bulunan kişi, şikâyet üzerine, bir
yıla kadar hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.

**Hileli iflâs **

**MADDE 161. -** (1) Malvarlığını eksiltmeye yönelik hileli
tasarruflarda bulunan kişi, bu hileli tasarruflardan önce veya sonra
iflasa karar verilmiş olması hâlinde, üç yıldan sekiz yıla kadar hapis
cezası ile cezalandırılır. Hileli iflasın varlığı için;

a\) Alacaklıların alacaklarının teminatı mahiyetinde olan malların
kaçırılması, gizlenmesi veya değerinin azalmasına neden olunması,

b\) Malvarlığını kaçırmaya yönelik tasarruflarının ortaya çıkmasını
önlemek için ticari defter, kayıt veya belgelerin gizlenmesi veya yok
edilmesi,

c\) Gerçekte bir alacak ve borç ilişkisi olmadığı hâlde, sanki böyle bir
ilişki mevcutmuş gibi, borçların artmasına neden olacak şekilde belge
düzenlenmesi,

d\) Gerçeğe aykırı muhasebe kayıtlarıyla veya sahte bilanço tanzimiyle
aktifin olduğundan az gösterilmesi,

Gerekir.

Taksirli iflâs 
===============

**MADDE 162. -** (1) Tacir olmanın gerekli kıldığı dikkat ve özenin
gösterilmemesi dolayısıyla iflâsa sebebiyet veren kişi, iflasa karar
verilmiş olması hâlinde, iki aydan bir yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

Karşılıksız yararlanma 
=======================

**MADDE 163. -** (1) Otomatlar aracılığı ile sunulan ve bedeli ödendiği
takdirde yararlanılabilen bir hizmetten ödeme yapmadan yararlanan kişi,
iki aydan altı aya kadar hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(2) Telefon hatları ile frekanslarından veya elektromanyetik dalgalarla
yapılan şifreli veya şifresiz yayınlardan sahibinin veya zilyedinin
rızası olmadan yararlanan kişi, altı aydan iki yıla kadar hapis veya
adlî para cezası ile cezalandırılır.

**Şirket veya kooperatifler hakkında yanlış bilgi **

**MADDE 164. -** (1) Bir şirket veya kooperatifin kurucu, ortak,
idareci, müdür veya temsilcileri veya yönetim veya denetim kurulu
üyeleri veya tasfiye memuru sıfatını taşıyanlar, kamuya yaptıkları
beyanlarda veya genel kurula sundukları raporlarda veya önerilerde
ilgililerin zarara uğramasına neden olabilecek nitelikte gerçeğe aykırı
önemli bilgiler verecek veya verdirtecek olurlarsa altı aydan üç yıla
kadar hapis veya bin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılırlar.

**Suç eşyasının satın alınması veya kabul edilmesi **

**MADDE 165. -** (1) Bir suçun işlenmesiyle elde edilen eşyayı satın
alan veya kabul eden kişi, altı aydan üç yıla kadar hapis ve bin güne
kadar adlî para cezası ile cezalandırılır.

**Bilgi vermeme **

**MADDE 166. -** (1) Bir hukukî ilişkiye dayalı olarak elde ettiği
eşyanın, esasında suç işlemek suretiyle veya suç işlemek dolayısıyla
elde edildiğini öğrenmesine rağmen, suçu takibe yetkili makamlara vakit
geçirmeksizin bildirimde bulunmayan kişi, altı aya kadar hapis veya adlî
para cezası ile cezalandırılır.

Şahsî cezasızlık sebebi veya cezada indirim yapılmasını gerektiren şahsî sebep 
===============================================================================

**MADDE 167. -** (1) Yağma ve nitelikli yağma hariç, bu bölümde yer alan
suçların;

a\) Haklarında ayrılık kararı verilmemiş eşlerden birinin,

b\) Üstsoy veya altsoyunun veya bu derecede kayın hısımlarından birinin
veya evlat edinen veya evlâtlığın,

c\) Aynı konutta beraber yaşayan kardeşlerden birinin,

Zararına olarak işlenmesi hâlinde, ilgili akraba hakkında cezaya
hükmolunmaz.

\(2) Bu suçların, haklarında ayrılık kararı verilmiş olan eşlerden
birinin, aynı konutta beraber yaşamayan kardeşlerden birinin, aynı
konutta beraber yaşamakta olan amca, dayı, hala, teyze, yeğen veya
ikinci derecede kayın hısımlarının zararına olarak işlenmesi hâlinde;
ilgili akraba hakkında şikâyet üzerine verilecek ceza, yarısı oranında
indirilir.

**Etkin pişmanlık **

**MADDE 168. -** **(Değişik: 29/6/2005 – 5377/20 md.)**

\(1) Hırsızlık, mala zarar verme, güveni kötüye kullanma, dolandırıcılık,
hileli iflâs, taksirli iflâs ve karşılıksız yararlanma suçları
tamamlandıktan sonra ve fakat bu nedenle hakkında kovuşturma başlamadan
önce, failin, azmettirenin veya yardım edenin bizzat pişmanlık
göstererek mağdurun uğradığı zararı aynen geri verme veya tazmin
suretiyle tamamen gidermesi halinde, verilecek cezanın üçte ikisine
kadarı indirilir.

         (2) Etkin pişmanlığın kovuşturma başladıktan sonra ve fakat
hüküm verilmezden önce gösterilmesi halinde, verilecek cezanın yarısına
kadarı indirilir.

         (3) Yağma suçundan dolayı etkin pişmanlık gösteren kişiye
verilecek cezanın, birinci fıkraya giren hallerde yarısına, ikinci
fıkraya giren hallerde üçte birine kadarı indirilir.

         (4) Kısmen geri verme veya tazmin halinde etkin pişmanlık
hükümlerinin uygulanabilmesi için, ayrıca mağdurun rızası aranır.

**Tüzel kişiler hakkında güvenlik tedbiri uygulanması **

**MADDE 169. -** (1) Hırsızlık, güveni kötüye kullanma ve dolandırıcılık
suçlarının işlenmesi suretiyle yararına haksız menfaat sağlanan tüzel
kişiler hakkında bunlara özgü güvenlik tedbirlerine hükmolunur.

** **

**ÜÇÜNCÜ KISIM**

**Topluma Karşı Suçlar**

 

BİRİNCİ BÖLÜM

Genel Tehlike Yaratan Suçlar

 

Genel güvenliğin kasten tehlikeye sokulması 
============================================

**MADDE 170. -** (1) Kişilerin hayatı, sağlığı veya malvarlığı
bakımından tehlikeli olacak biçimde ya da kişilerde korku, kaygı veya
panik yaratabilecek tarzda;

a\) Yangın çıkaran,

b\) Bina çökmesine, toprak kaymasına, çığ düşmesine, sel veya taşkına
neden olan,

c\) Silâhla ateş eden veya patlayıcı madde kullanan,

Kişi, altı aydan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Yangın, bina çökmesi, toprak kayması, çığ düşmesi, sel veya taşkın
tehlikesine neden olan kişi, üç aydan bir yıla kadar hapis veya adlî
para cezası ile cezalandırılır.

Genel güvenliğin taksirle tehlikeye sokulması 
==============================================

**MADDE 171. -** (1) Taksirle;

a\) Yangına,

b\) Bina çökmesine, toprak kaymasına, çığ düşmesine, sel veya taşkına,

Neden olan kişi, fiilin başkalarının hayatı, sağlığı veya malvarlığı
bakımından tehlikeli olması hâlinde, üç aydan bir yıla kadar hapis
cezası ile cezalandırılır.

**Radyasyon yayma **

**MADDE 172. -** (1) Bir başkasını, sağlığını bozmak amacıyla ve bu
amacı gerçekleştirmeye elverişli olacak surette, radyasyona tabi tutan
kişi, üç yıldan onbeş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Birinci fıkradaki fiilin belirsiz sayıda kişilere karşı işlenmiş
olması hâlinde, beş yıldan az olmamak üzere hapis cezasına hükmolunur.

\(3) Bir başkasının hayatı, sağlığı veya malvarlığına önemli ölçüde zarar
vermeye elverişli olacak biçimde radyasyon yayan veya atom
çekirdeklerinin parçalanması sürecine etkide bulunan kişi, iki yıldan
beş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(4) Radyasyon yayılmasına veya atom çekirdeklerinin parçalanması
sürecine, bir laboratuvar veya tesisin işletilmesi sırasında gerekli
dikkat ve özen yükümlülüğüne aykırı olarak neden olan kişi, fiilin bir
başkasının hayatı, sağlığı veya malvarlığına önemli ölçüde zarar vermeye
elverişli olması hâlinde, altı aydan üç yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

Atom enerjisi ile patlamaya sebebiyet verme 
============================================

**MADDE 173. -** (1) Atom enerjisini serbest bırakarak bir patlamaya ve
bu suretle bir başkasının hayatı, sağlığı veya malvarlığı hakkında
önemli ölçüde tehlikeye sebebiyet veren kişi, beş yıldan az olmamak
üzere hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Yukarıdaki fıkrada tanımlanan fiilin taksirle işlenmesi hâlinde, iki
yıldan beş yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

Tehlikeli maddelerin izinsiz olarak bulundurulması veya el değiştirmesi 
========================================================================

**MADDE 174. -** (1) Yetkili makamlardan gerekli izni almaksızın,
patlayıcı, yakıcı, aşındırıcı, yaralayıcı, boğucu, zehirleyici, sürekli
hastalığa yol açıcı nükleer, radyoaktif, kimyasal, biyolojik maddeyi
imal, ithal veya ihraç eden, ülke içinde bir yerden diğer bir yere
nakleden, muhafaza eden, satan, satın alan veya işleyen kişi, üç yıldan
sekiz yıla kadar hapis ve beşbin güne kadar adlî para cezası ile
cezalandırılır. Yetkili makamların izni olmaksızın, bu fıkra kapsamına
giren maddelerin imalinde, işlenmesinde veya kullanılmasında gerekli
olan malzeme ve teçhizatı ihraç eden kişi de aynı ceza ile
cezalandırılır.

\(2) Bu fiillerin suç işlemek için teşkil edilmiş bir örgütün faaliyeti
çerçevesinde işlenmesi hâlinde, verilecek ceza yarı oranında artırılır.

\(3) Önemsiz tür ve miktarda patlayıcı maddeyi satın alan, kabul eden
veya bulunduran kişi hakkında, kullanılış amacı gözetilerek, bir yıla
kadar hapis cezasına hükmolunur.

**Akıl hastası üzerindeki bakım ve gözetim yükümlülüğünün ihlâli **

**MADDE 175. -** (1) Akıl hastası üzerindeki bakım ve gözetim
yükümlülüğünü, başkalarının hayatı, sağlığı veya malvarlığı bakımından
tehlikeli olabilecek şekilde ihmal eden kişi, altı aya kadar hapis veya
adlî para cezası ile cezalandırılır.

**İnşaat veya yıkımla ilgili emniyet kurallarına uymama **

**MADDE 176. -** (1) İnşaat veya yıkım faaliyeti sırasında, insan hayatı
veya beden bütünlüğü açısından gerekli olan tedbirleri almayan kişi, üç
aydan bir yıla kadar hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.

**Hayvanın tehlike yaratabilecek şekilde serbest bırakılması **

**MADDE 177. -** (1) Gözetimi altında bulunan hayvanı başkalarının
hayatı veya sağlığı bakımından tehlikeli olabilecek şekilde serbest
bırakan veya bunların kontrol altına alınmasında ihmal gösteren kişi,
altı aya kadar hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.

**İşaret ve engel koymama **

**MADDE 178. -** (1) Herkesin gelip geçtiği yerlerde yapılmakta olan
işlerden veya bırakılan eşyadan doğan tehlikeyi önlemek için gerekli
işaret veya engelleri koymayan, konulmuş olan işaret veya engelleri
kaldıran ya da bunların yerini değiştiren kişi, iki aydan altı aya kadar
hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.

**Trafik güvenliğini tehlikeye sokma **

**MADDE 179. -** (1) Kara, deniz, hava veya demiryolu ulaşımının güven
içinde akışını sağlamak için konulmuş her türlü işareti değiştirerek,
kullanılamaz hâle getirerek, konuldukları yerden kaldırarak, yanlış
işaretler vererek, geçiş, varış, kalkış veya iniş yolları üzerine bir
şey koyarak ya da teknik işletim sistemine müdahale ederek, başkalarının
hayatı, sağlığı veya malvarlığı bakımından bir tehlikeye neden olan
kişiye bir yıldan altı yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Kara, deniz, hava veya demiryolu ulaşım araçlarını kişilerin hayat,
sağlık veya malvarlığı açısından tehlikeli olabilecek şekilde sevk ve
idare eden kişi, iki yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(3) Alkol veya uyuşturucu madde etkisiyle ya da başka bir nedenle
emniyetli bir şekilde araç sevk ve idare edemeyecek hâlde olmasına
rağmen araç kullanan kişi yukarıdaki fıkra hükmüne göre cezalandırılır.

**Trafik güvenliğini taksirle tehlikeye sokma **

**MADDE 180. -** (1) Deniz, hava veya demiryolu ulaşımında, kişilerin
hayatı, sağlığı veya malvarlığı bakımından bir tehlikeye taksirle neden
olan kimseye üç aydan üç yıla kadar hapis cezası verilir.

 

İKİNCİ BÖLÜM

Çevreye Karşı Suçlar

 

Çevrenin kasten kirletilmesi 
=============================

**MADDE 181. -** (1) İlgili kanunlarla belirlenen teknik usullere aykırı
olarak ve çevreye zarar verecek şekilde, atık veya artıkları toprağa,
suya veya havaya kasten veren kişi, altı aydan iki yıla kadar hapis
cezası ile cezalandırılır.

\(2) Atık veya artıkları izinsiz olarak ülkeye sokan kişi, bir yıldan üç
yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(3) Atık veya artıkların toprakta, suda veya havada kalıcı özellik
göstermesi hâlinde, yukarıdaki fıkralara göre verilecek ceza iki katı
kadar artırılır.

\(4) Bir ve ikinci fıkralarda tanımlanan fiillerin, insan veya hayvanlar
açısından tedavisi zor hastalıkların ortaya çıkmasına, üreme yeteneğinin
körelmesine, hayvanların veya bitkilerin doğal özelliklerini
değiştirmeye neden olabilecek niteliklere sahip olan atık veya
artıklarla ilgili olarak işlenmesi hâlinde, beş yıldan az olmamak üzere
hapis cezasına ve bin güne kadar adlî para cezasına hükmolunur.

\(5) Bu maddenin iki, üç ve dördüncü fıkrasındaki fiillerden dolayı tüzel
kişiler hakkında bunlara özgü güvenlik tedbirlerine hükmolunur.

Çevrenin taksirle kirletilmesi
==============================

**MADDE 182. -** (1) Çevreye zarar verecek şekilde, atık veya artıkların
toprağa, suya veya havaya verilmesine taksirle neden olan kişi, adlî
para cezası ile cezalandırılır. Bu atık veya artıkların, toprakta, suda
veya havada kalıcı etki bırakması hâlinde, iki aydan bir yıla kadar
hapis cezasına hükmolunur.

\(2) İnsan veya hayvanlar açısından tedavisi zor hastalıkların ortaya
çıkmasına, üreme yeteneğinin körelmesine, hayvanların veya bitkilerin
doğal özelliklerini değiştirmeye neden olabilecek niteliklere sahip olan
atık veya artıkların toprağa, suya veya havaya taksirle verilmesine
neden olan kişi, bir yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

**Gürültüye neden olma**

**MADDE 183. -** (1) İlgili kanunlarla belirlenen yükümlülüklere aykırı
olarak, başka bir kimsenin sağlığının zarar görmesine elverişli bir
şekilde gürültüye neden olan kişi, iki aydan iki yıla kadar hapis veya
adlî para cezası ile cezalandırılır.

**İmar kirliliğine neden olma**

**MADDE 184. -** (1) Yapı ruhsatiyesi alınmadan veya ruhsata aykırı
olarak bina yapan veya yaptıran kişi, bir yıldan beş yıla kadar hapis
cezası ile cezalandırılır.

\(2) Yapı ruhsatiyesi olmadan başlatılan inşaatlar dolayısıyla kurulan
şantiyelere elektrik, su veya telefon bağlantısı yapılmasına müsaade
eden kişi, yukarıdaki fıkra hükmüne göre cezalandırılır.

\(3) Yapı kullanma izni alınmamış binalarda herhangi bir sınai faaliyetin
icrasına müsaade eden kişi iki yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

\(4) Üçüncü fıkra hariç, bu madde hükümleri ancak belediye sınırları
içinde veya özel imar rejimine tâbi yerlerde uygulanır.

\(5) Kişinin, ruhsatsız ya da ruhsata aykırı olarak yaptığı veya
yaptırdığı binayı imar plânına ve ruhsatına uygun hale getirmesi
halinde, bir ve ikinci fıkra hükümleri gereğince kamu davası açılmaz,
açılmış olan kamu davası düşer, mahkum olunan ceza bütün sonuçlarıyla
ortadan kalkar.

\(6) **(Ek : 29/6/2005 – 5377/21 md.)** İkinci ve üçüncü fıkra hükümleri,
12 Ekim 2004 tarihinden önce yapılmış yapılarla ilgili olarak
uygulanmaz.

  

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Kamunun Sağlığına Karşı Suçlar

 

Zehirli madde katma 
====================

**MADDE 185. -** (1) İçilecek sulara veya yenilecek veya içilecek veya
kullanılacak veya tüketilecek her çeşit besin veya şeylere zehir katarak
veya başka suretlerle bunları bozarak kişilerin hayatını ve sağlığını
tehlikeye düşüren kimseye iki yıldan onbeş yıla kadar hapis cezası
verilir.

\(2) Yukarıdaki fıkrada belirtilen fiillerin dikkat ve özen yükümlülüğüne
aykırı olarak işlenmesi hâlinde, üç aydan bir yıla kadar hapis cezasına
hükmolunur.

**Bozulmuş veya değiştirilmiş gıda veya ilaçların ticareti **

**MADDE 186. -** (1) Kişilerin hayatını ve sağlığını tehlikeye sokacak
biçimde bozulmuş, değiştirilmiş her tür yenilecek veya içilecek şeyleri
veya ilâçları satan, tedarik eden, bulunduran kimseye bir yıldan beş
yıla kadar hapis ve binbeşyüz güne kadar adlî para cezası verilir.

\(2) Bu suçun, resmi izne dayalı olarak yürütülen bir meslek ve sanatın
icrası kapsamında işlenmesi hâlinde, verilecek ceza üçte bir oranında
artırılır.

Kişilerin hayatını ve sağlığını tehlikeye sokacak biçimde ilâç yapma veya satma
===============================================================================

**MADDE 187. -** (1) Kişilerin hayatını ve sağlığını tehlikeye sokacak
biçimde ilaç üreten veya satan kimseye bir yıldan beş yıla kadar hapis
ve adlî para cezası verilir.

\(2) Bu suçun tabip veya eczacı tarafından ya da resmi izne dayalı olarak
yürütülen bir meslek ve sanatın icrası kapsamında işlenmesi hâlinde,
verilecek ceza üçte bir oranında artırılır.

**Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti **

**MADDE 188. -** (1) Uyuşturucu veya uyarıcı maddeleri ruhsatsız veya
ruhsata aykırı olarak imal, ithal veya ihraç eden kişi, on yıldan az
olmamak üzere hapis ve yirmibin güne kadar adlî para cezası ile
cezalandırılır.

\(2) Uyuşturucu veya uyarıcı madde ihracı fiilinin diğer ülke açısından
ithal olarak nitelendirilmesi dolayısıyla bu ülkede yapılan yargılama
sonucunda hükmolunan cezanın infaz edilen kısmı, Türkiye'de uyuşturucu
veya uyarıcı madde ihracı dolayısıyla yapılacak yargılama sonucunda
hükmolunan cezadan mahsup edilir.

\(3) Uyuşturucu veya uyarıcı maddeleri ruhsatsız veya ruhsata aykırı
olarak ülke içinde satan, satışa arz eden, başkalarına veren, sevk eden,
nakleden, depolayan, satın alan, kabul eden, bulunduran kişi, beş yıldan
onbeş yıla kadar hapis ve yirmibin güne kadar adlî para cezası ile
cezalandırılır.^(1)^

\(4) Uyuşturucu veya uyarıcı maddenin eroin, kokain, morfin veya
bazmorfin olması halinde, yukarıdaki fıkralara göre verilecek ceza yarı
oranında artırılır.^(2)^

\(5) Yukarıdaki fıkralarda gösterilen suçların, suç işlemek için teşkil
edilmiş bir örgütün faaliyeti çerçevesinde işlenmesi hâlinde, verilecek
ceza yarı oranında artırılır.

\(6) Üretimi resmi makamların iznine veya satışı yetkili tabip tarafından
düzenlenen reçeteye bağlı olan ve uyuşturucu veya uyarıcı madde etkisi
doğuran her türlü madde açısından da yukarıdaki fıkralar hükümleri
uygulanır. **(Ek cümle: 29/6/2005 – 5377/22 md.)** Ancak, verilecek ceza
yarısına kadar indirilebilir.

\(7) Uyuşturucu veya uyarıcı etki doğurmamakla birlikte, uyuşturucu veya
uyarıcı madde üretiminde kullanılan ve ithal veya imali resmi makamların
iznine bağlı olan maddeyi ülkeye ithal eden, imal eden, satan, satın
alan, sevk eden, nakleden, depolayan veya ihraç eden kişi, dört yıldan
az olmamak üzere hapis ve yirmibin güne kadar adlî para cezası ile
cezalandırılır.^(1)^

\(8) Bu maddede tanımlanan suçların tabip, diş tabibi, eczacı, kimyager,
veteriner, sağlık memuru, laborant, ebe, hemşire, diş teknisyeni,
hastabakıcı, sağlık hizmeti veren, kimyacılıkla veya ecza ticareti ile
iştigal eden kişi tarafından işlenmesi hâlinde, verilecek ceza yarı
oranında artırılır.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)   Bu fıkralarda geçen "nakleden" ibaresinden önce gelmek üzere,
29/6/2005 tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle, "sevk eden,"
ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(2)   Bu fıkrada geçen "uyuşturucu" ibaresinden sonra gelmek üzere,
29/6/2005 tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle "veya
uyarıcı" ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

**Tüzel kişiler hakkında güvenlik tedbiri uygulanması **

**MADDE 189. -** (1) Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti
suçlarının bir tüzel kişinin faaliyeti çerçevesinde işlenmesi hâlinde,
tüzel kişi hakkında bunlara özgü güvenlik tedbirlerine hükmolunur.

Uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanılmasını kolaylaştırma 
===========================================================

**MADDE 190. -** (1) Uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanılmasını
kolaylaştırmak için;

a\) Özel yer, donanım veya malzeme sağlayan,

b\) Kullananların yakalanmalarını zorlaştıracak önlemler alan,

c\) Kullanma yöntemleri konusunda başkalarına bilgi veren,

Kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanılmasını alenen özendiren veya
bu nitelikte yayın yapan kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis cezası
ile cezalandırılır.^(1)^

      (3) Bu maddede tanımlanan suçların tabip, diş tabibi, eczacı,
kimyager, veteriner, sağlık memuru, laborant, ebe, hemşire, diş
teknisyeni, hastabakıcı, sağlık hizmeti veren, kimyacılıkla veya ecza
ticareti ile iştigal eden kişi tarafından işlenmesi halinde, verilecek
ceza yarı oranında artırılır.^(1)^

**Kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı madde satın almak, kabul etmek
veya bulundurmak **

**MADDE 191. -** **(Değişik: 6/12/2006 – 5560/7 md.) **

             (1) Kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı madde satın
alan, kabul eden veya bulunduran kişi, bir yıldan iki yıla kadar hapis
cezası ile cezalandırılır.

             (2) Bu suçtan dolayı açılan davada mahkeme, birinci fıkraya
göre hüküm vermeden önce uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanan kişi
hakkında, tedaviye ve denetimli serbestlik tedbirine; kullanmamakla
birlikte, kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı madde satın alan, kabul
eden veya bulunduran kişi hakkında, denetimli serbestlik tedbirine karar
verebilir.

             (3) Hakkında tedaviye ve denetimli serbestlik tedbirine
karar verilen kişi, belirlenen kurumda uygulanan tedavinin ve denetimli
serbestlik tedbirinin gereklerine uygun davranmakla yükümlüdür. Hakkında
denetimli serbestlik tedbirine hükmedilen kişiye rehberlik edecek bir
uzman görevlendirilir. Bu uzman, güvenlik tedbirinin uygulama süresince,
kişiyi uyuşturucu veya uyarıcı maddenin kullanılmasının etki ve
sonuçları hakkında bilgilendirir, kişiye sorumluluk bilincinin
gelişmesine yönelik olarak öğütte bulunur ve yol gösterir; kişinin
gelişimi ve davranışları hakkında üçer aylık sürelerle rapor
düzenleyerek hâkime verir.

             (4) Tedavi süresince devam eden denetimli serbestlik
tedbirine, tedavinin sona erdiği tarihten itibaren bir yıl süreyle devam
olunur. Denetimli serbestlik tedbirinin uygulanma süresinin uzatılmasına
karar verilebilir. Ancak, bu durumda süre üç yıldan fazla olamaz.

             (5) Tedavinin ve denetimli serbestlik tedbirinin
gereklerine uygun davranan kişi hakkında açılmış olan davanın düşmesine
karar verilir. Aksi takdirde, davaya devam olunarak hüküm verilir.

             (6) Uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanan kişi, hakkında
kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı madde satın almak, kabul etmek
veya bulundurmaktan dolayı cezaya hükmedildikten sonra da iki ilâ
dördüncü fıkralar hükümlerine göre tedaviye ve denetimli serbestlik
tedbirine tâbi tutulabilir. Bu durumda, hükmolunan cezanın infazı
ertelenir. Ancak, bunun için kişi hakkında bu suç nedeniyle önceden
tedavi ve denetimli serbestlik tedbirine karar verilmemiş olması
gerekir.

             (7) Kişinin mahkûm olduğu ceza, tedavinin ve denetimli
serbestlik tedbirinin gereklerine uygun davranması halinde, infaz
edilmiş sayılır; aksi takdirde, derhal infaz edilir.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)   29/6/2005 tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle, bu
maddenin ikinci fıkrası üçüncü fıkra, üçüncü fıkrası ise ikinci fıkra 
olarak değiştirilmiştir.*

Etkin pişmanlık 
================

**MADDE 192. -** (1) Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti
suçlarına iştirak etmiş olan kişi, resmî makamlar tarafından haber
alınmadan önce, diğer suç ortaklarını ve uyuşturucu veya uyarıcı
maddelerin saklandığı veya imal edildiği yerleri merciine haber verirse,
verilen bilginin suç ortaklarının yakalanmasını veya uyuşturucu veya
uyarıcı maddenin ele geçirilmesini sağlaması hâlinde, hakkında cezaya
hükmolunmaz.

\(2) Kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı madde satın alan, kabul eden
veya bulunduran kişi, resmî makamlar tarafından haber alınmadan önce, bu
maddeyi kimden, nerede ve ne zaman temin ettiğini merciine haber vererek
suçluların yakalanmalarını veya uyuşturucu veya uyarıcı maddenin ele
geçirilmesini kolaylaştırırsa, hakkında cezaya hükmolunmaz.

\(3) Bu suçlar haber alındıktan sonra gönüllü olarak, suçun meydana
çıkmasına ve fail veya diğer suç ortaklarının yakalanmasına hizmet ve
yardım eden kişi hakkında verilecek ceza, yardımın niteliğine göre
dörtte birden yarısına kadarı indirilir.

\(4) Uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanan kişi, hakkında kullanmak için
uyuşturucu veya uyarıcı madde satın almak, kabul etmek veya
bulundurmaktan dolayı soruşturma başlatılmadan önce resmî makamlara
başvurarak tedavi ettirilmesini isterse, cezaya hükmolunmaz.

Zehirli madde imal ve ticareti 
===============================

**MADDE 193. -** (1) İçeriğinde zehir bulunan ve üretilmesi,
bulundurulması veya satılması izne bağlı olan maddeyi izinsiz olarak
üreten, bulunduran, satan veya nakleden kişi, iki aydan bir yıla kadar
hapis cezası ile cezalandırılır.

**Sağlık için tehlikeli madde temini **

**MADDE 194. -** (1) Sağlık için tehlike oluşturabilecek maddeleri
çocuklara, akıl hastalarına veya uçucu madde kullananlara veren veya
tüketimine sunan kişi, altı aydan bir yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

**Bulaşıcı hastalıklara ilişkin tedbirlere aykırı davranma**

**MADDE 195. -** (1) Bulaşıcı hastalıklardan birine yakalanmış veya bu
hastalıklardan ölmüş kimsenin bulunduğu yerin karantina altına
alınmasına dair yetkili makamlarca alınan tedbirlere uymayan kişi, iki
aydan bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

Usulsüz ölü gömülmesi 
======================

**MADDE 196. -** (1) Ölü gömülmesine ayrılan yerlerden başka yerlere ölü
gömen veya gömdüren kişi, altı aya kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

 

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Kamu Güvenine Karşı Suçlar

** **

**Parada sahtecilik **

**MADDE 197. -** (1) Memlekette veya yabancı ülkelerde kanunen tedavülde
bulunan parayı, sahte olarak üreten, ülkeye sokan, nakleden, muhafaza
eden veya tedavüle koyan kişi, iki yıldan oniki yıla kadar hapis ve
onbin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(2) Sahte parayı bilerek kabul eden kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis
ve adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(3) Sahteliğini bilmeden kabul ettiği parayı bu niteliğini bilerek
tedavüle koyan kişi, üç aydan bir yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

**Paraya eşit sayılan değerler **

**MADDE 198. -** (1) Devlet tarafından ihraç edilip de hamiline yazılı
bonolar, hisse senetleri, tahviller ve kuponlar, yetkili kurumlar
tarafından çıkarılmış olup da kanunen tedavül eden senetler, tahviller
ve evrak ile millî ziynet altınları, para hükmündedir.

**Kıymetli damgada sahtecilik **

**MADDE 199. -** (1) Kıymetli damgayı sahte olarak üreten, ülkeye sokan,
nakleden, muhafaza eden veya tedavüle koyan kişi, bir yıldan beş yıla
kadar hapis ve adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(2) Sahte olarak üretilmiş kıymetli damgayı bilerek kabul eden kişi, üç
aydan bir yıla kadar hapis ve adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(3) Sahteliğini bilmeden kabul ettiği kıymetli damgayı bu niteliğini
bilerek tedavüle koyan kişi, bir aydan altı aya kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

\(4) Damgalı kâğıtlar, damga ve posta pulları ve muayyen bir miktar vergi
veya harcın ödendiğini belgelemek amacıyla kullanılan pullar, kıymetli
damga sayılır.

**Para ve kıymetli damgaları yapmaya yarayan araçlar**

**MADDE 200. -** (1) Paralarla kıymetli damgaların üretiminde kullanılan
alet veya malzemeyi izinsiz olarak üreten, ülkeye sokan, satan,
devreden, satın alan, kabul eden veya muhafaza eden kişi, bir yıldan
dört yıla kadar hapis ve adlî para cezası ile cezalandırılır.

**Etkin pişmanlık **

**MADDE 201. -** (1) Sahte olarak para veya kıymetli damga üreten,
ülkeye sokan, nakleden, muhafaza eden veya kabul eden kişi, bu para veya
kıymetli damgaları tedavüle koymadan ve resmî makamlar tarafından haber
alınmadan önce, diğer suç ortaklarını ve sahte olarak üretilen para veya
kıymetli damgaların üretildiği veya saklandığı yerleri merciine haber
verirse, verilen bilginin suç ortaklarının yakalanmasını ve sahte olarak
üretilen para veya kıymetli damgaların ele geçirilmesini sağlaması
hâlinde, hakkında cezaya hükmolunmaz.

\(2) Sahte para veya kıymetli damga üretiminde kullanılan alet ve
malzemeyi izinsiz olarak üreten, ülkeye sokan, satan, devreden, satın
alan, kabul eden veya muhafaza eden kişi, resmî makamlar tarafından
haber alınmadan önce, diğer suç ortaklarını ve bu malzemenin üretildiği
veya saklandığı yerleri ilgili makama haber verirse, verilen bilginin
suç ortaklarının yakalanmasını ve bu malzemenin ele geçirilmesini
sağlaması hâlinde, hakkında cezaya hükmolunmaz.

Mühürde sahtecilik 
===================

**MADDE 202. -** (1) Cumhurbaşkanlığı, Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı ve Başbakanlık tarafından kullanılan mührü sahte olarak
üreten veya kullanan kişi, iki yıldan sekiz yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

\(2) Kamu kurum ve kuruluşlarınca veya kamu kurumu niteliğindeki meslek
kuruluşlarınca kullanılan onaylayıcı veya belgeleyici mührü sahte olarak
üreten veya kullanan kişi, bir yıldan altı yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

**Mühür bozma **

**MADDE 203. -** (1) Kanun veya yetkili makamların emri uyarınca bir
şeyin saklanmasını veya varlığının aynen korunmasını sağlamak için
konulan mührü kaldıran veya konuluş amacına aykırı hareket eden kişi,
altı aydan üç yıla kadar hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.

Resmî belgede sahtecilik 
=========================

**MADDE 204. -** (1) Bir resmî belgeyi sahte olarak düzenleyen, gerçek
bir resmî belgeyi başkalarını aldatacak şekilde değiştiren veya sahte
resmî belgeyi kullanan kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

\(2) Görevi gereği düzenlemeye yetkili olduğu resmî bir belgeyi sahte
olarak düzenleyen, gerçek bir belgeyi başkalarını aldatacak şekilde
değiştiren, gerçeğe aykırı olarak belge düzenleyen veya sahte resmî
belgeyi kullanan kamu görevlisi üç yıldan sekiz yıla kadar hapis cezası
ile cezalandırılır.

\(3) Resmî belgenin, kanun hükmü gereği sahteliği sabit oluncaya kadar
geçerli olan belge niteliğinde olması hâlinde, verilecek ceza yarısı
oranında artırılır.

Resmî belgeyi bozmak, yok etmek veya gizlemek 
==============================================

**MADDE 205. -** (1) Gerçek bir resmî belgeyi bozan, yok eden veya
gizleyen kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır. Suçun kamu görevlisi tarafından işlenmesi hâlinde,
verilecek ceza yarı oranında artırılır.

Resmî belgenin düzenlenmesinde yalan beyan 
===========================================

**MADDE 206. -** (1) Bir resmî belgeyi düzenlemek yetkisine sahip olan
kamu görevlisine yalan beyanda bulunan kişi, üç aydan iki yıla kadar
hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.

**Özel belgede sahtecilik **

**MADDE 207. -** (1) Bir özel belgeyi sahte olarak düzenleyen veya
gerçek bir özel belgeyi başkalarını aldatacak şekilde değiştiren ve
kullanan kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Bir sahte özel belgeyi bu özelliğini bilerek kullanan kişi de
yukarıdaki fıkra hükmüne göre cezalandırılır.

Özel belgeyi bozmak, yok etmek veya gizlemek 
=============================================

**MADDE 208. -** (1) Gerçek bir özel belgeyi bozan, yok eden veya
gizleyen kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

**Açığa imzanın kötüye kullanılması**

**MADDE 209. -** (1) Belirli bir tarzda doldurulup kullanılmak üzere
kendisine teslim olunan imzalı ve kısmen veya tamamen boş bir kâğıdı,
verilme nedeninden farklı bir şekilde dolduran kişi, şikâyet üzerine, üç
aydan bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) İmzalı ve kısmen veya tamamen boş bir kâğıdı hukuka aykırı olarak
ele geçirip veya elde bulundurup da hukukî sonuç doğuracak şekilde
dolduran kişi, belgede sahtecilik hükümlerine göre cezalandırılır.

Resmî belge hükmünde belgeler 
==============================

**MADDE 210. -** (1) Özel belgede sahtecilik suçunun konusunun, emre
veya hamile yazılı kambiyo senedi, emtiayı temsil eden belge, hisse
senedi, tahvil veya vasiyetname olması hâlinde, resmî belgede sahtecilik
suçuna ilişkin hükümler uygulanır.

\(2) Gerçeğe aykırı belge düzenleyen tabip, diş tabibi, eczacı, ebe,
hemşire veya diğer sağlık mesleği mensubu, üç aydan bir yıla kadar hapis
cezası ile cezalandırılır. Düzenlenen belgenin kişiye haksız bir menfaat
sağlaması ya da kamunun veya kişilerin zararına bir sonuç doğurucu
nitelik taşıması hâlinde, resmî belgede sahtecilik hükümlerine göre
cezaya hükmolunur.

**Daha az cezayı gerektiren hâl **

**MADDE 211. -** (1) Bir hukukî ilişkiye dayanan alacağın ispatı veya
gerçek bir durumun belgelenmesi amacıyla belgede sahtecilik suçunun
işlenmesi hâlinde, verilecek ceza, yarısı oranında indirilir.

İçtima 
=======

**MADDE 212. -** (1) Sahte resmî veya özel belgenin bir başka suçun
işlenmesi sırasında kullanılması hâlinde, hem sahtecilik hem de ilgili
suçtan dolayı ayrı ayrı cezaya hükmolunur.

 

BEŞİNCİ BÖLÜM

Kamu Barışına Karşı Suçlar

 

**Halk arasında korku ve panik yaratmak amacıyla tehdit **

**MADDE 213. -** (1) Halk arasında endişe, korku ve panik yaratmak
amacıyla hayat, sağlık, vücut veya cinsel dokunulmazlık ya da malvarlığı
bakımından alenen tehditte bulunan kişi, iki yıldan dört yıla kadar
hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Suçun silâhla işlenmesi hâlinde, verilecek ceza, kullanılan silâhın
niteliğine göre yarı oranına kadar artırılabilir.

Suç işlemeye tahrik 
====================

**MADDE 214. -** (1) Suç işlemek için alenen tahrikte bulunan kişi, altı
aydan beş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Halkın bir kısmını diğer bir kısmına karşı silâhlandırarak,
birbirini öldürmeye tahrik eden kişi, onbeş yıldan yirmidört yıla kadar
hapis cezası ile cezalandırılır.

\(3) Tahrik konusu suçların işlenmesi hâlinde, tahrik eden kişi, bu
suçlara azmettiren sıfatıyla cezalandırılır.

Suçu ve suçluyu övme 
=====================

**MADDE 215. -** (1) İşlenmiş olan bir suçu veya işlemiş olduğu suçtan
dolayı bir kişiyi alenen öven kimse, iki yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

**Halkı kin ve düşmanlığa tahrik veya aşağılama **

**MADDE 216. -** (1) Halkın sosyal sınıf, ırk, din, mezhep veya bölge
bakımından farklı özelliklere sahip bir kesimini, diğer bir kesimi
aleyhine kin ve düşmanlığa alenen tahrik eden kimse, bu nedenle kamu
güvenliği açısından açık ve yakın bir tehlikenin ortaya çıkması halinde,
bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Halkın bir kesimini, sosyal sınıf, ırk, din, mezhep, cinsiyet veya
bölge farklılığına dayanarak alenen aşağılayan kişi, altı aydan bir yıla
kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(3) Halkın bir kesiminin benimsediği dinî değerleri alenen aşağılayan
kişi, fiilin kamu barışını bozmaya elverişli olması hâlinde, altı aydan
bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

Kanunlara uymamaya tahrik 
==========================

**MADDE 217. -** (1) Halkı kanunlara uymamaya alenen tahrik eden kişi,
tahrikin kamu barışını bozmaya elverişli olması hâlinde, altı aydan iki
yıla kadar hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.

**Ortak hüküm **

**MADDE 218. -** (1) **(Değişik:29/6/2005–5377/25 md.)** Yukarıdaki
maddelerde tanımlanan suçların basın ve yayın yoluyla işlenmesi hâlinde,
verilecek ceza yarı oranına kadar artırılır. Ancak, haber verme
sınırlarını aşmayan ve eleştiri amacıyla yapılan düşünce açıklamaları
suç oluşturmaz.

**Görev sırasında din hizmetlerini kötüye kullanma **

**MADDE 219. -** (1) İmam, hatip, vaiz, rahip, haham gibi dini
reislerden biri vazifesini ifa sırasında alenen hükümet idaresini ve
Devlet kanunlarını ve hükümet icraatını takbih ve tezyif ederse bir
aydan bir seneye kadar hapis ve adlî para cezası ile cezalandırılır veya
bunlardan birine hükmolunabilir.

\(2) Yukarıdaki fıkrada gösterilen kimselerden biri işbu sıfattan
bilistifade hükümetin idaresini ve kanun ve nizam ve emirleri ve
dairelerden birine ait olan vazife ve salâhiyeti takbih ve tezyife veya
halkı kanunlara yahut hükümet emirlerini icraya veya memuru
memuriyetinin vazifesi icabına karşı itaatsizliğe tahrik ve teşvik
edecek olursa üç aydan iki seneye kadar hapse ve adlî para cezası ve
müebbeden veya muvakkaten bilfiil o vazifeyi icradan ve onun menfaat ve
aidatını almaktan memnuiyetine hükmolunur.

(3) Kendi sıfatlarından istifade ederek kanuna göre kazanılmış olan haklara muhalif iş ve sözlerde bulunmaya, bir kimseyi icbar ve ikna eden din reis ve memurları hakkında dahi balâdaki fıkrada yazılı ceza tertip olunur.
============================================================================================================================================================================================================================

\(4) Bunlardan biri dini sıfatından istifade ederek, birinci fıkrada
yazılı fiillerden başka bir cürüm işlerse altıda bir miktarı çoğaltılmak
şartıyla o cürüm için kanunda yazılı olan ceza ile mahkûm olur.

\(5) Şu kadar ki kanun işbu sıfatı esasen nazarıitibara almış ise cezayı
çoğaltmaya mahal yoktur.

Suç işlemek amacıyla örgüt kurma 
=================================

**MADDE 220. -** (1) Kanunun suç saydığı fiilleri işlemek amacıyla örgüt
kuranlar veya yönetenler, örgütün yapısı, sahip bulunduğu üye sayısı ile
araç ve gereç bakımından amaç suçları işlemeye elverişli olması hâlinde,
iki yıldan altı yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Ancak,
örgütün varlığı için üye sayısının en az üç kişi olması gerekir.

\(2) Suç işlemek amacıyla kurulmuş olan örgüte üye olanlar, bir yıldan üç
yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(3) Örgütün silâhlı olması hâlinde, yukarıdaki fıkralara göre verilecek
ceza dörtte birinden yarısına kadar artırılır.

\(4) Örgütün faaliyeti çerçevesinde suç işlenmesi hâlinde, ayrıca bu
suçlardan dolayı da cezaya hükmolunur.

\(5) Örgüt yöneticileri, örgütün faaliyeti çerçevesinde işlenen bütün
suçlardan dolayı ayrıca fail olarak cezalandırılır.

\(6) Örgüte üye olmamakla birlikte örgüt adına suç işleyen kişi, ayrıca
örgüte üye olmak suçundan dolayı cezalandırılır.

\(7) Örgüt içindeki hiyerarşik yapıya dahil olmamakla birlikte, örgüte
bilerek ve isteyerek yardım eden kişi, örgüt üyesi olarak
cezalandırılır.

\(8) Örgütün veya amacının propagandasını yapan kişi, bir yıldan üç yıla
kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Bu suçun basın ve yayın yolu ile
işlenmesi hâlinde, verilecek ceza yarı oranında artırılır.

Etkin pişmanlık
===============

**MADDE 221. -** (1) Suç işlemek amacıyla örgüt kurma suçu nedeniyle
soruşturmaya başlanmadan ve örgütün amacı doğrultusunda suç işlenmeden
önce, örgütü dağıtan veya verdiği bilgilerle örgütün dağılmasını
sağlayan kurucu veya yöneticiler hakkında cezaya hükmolunmaz.

\(2) Örgüt üyesinin, örgütün faaliyeti çerçevesinde herhangi bir suçun
işlenişine iştirak etmeksizin, gönüllü olarak örgütten ayrıldığını
ilgili makamlara bildirmesi hâlinde, hakkında cezaya hükmolunmaz.

\(3) Örgütün faaliyeti çerçevesinde herhangi bir suçun işlenişine iştirak
etmeden yakalanan örgüt üyesinin, pişmanlık duyarak örgütün dağılmasını
veya mensuplarının yakalanmasını sağlamaya elverişli bilgi vermesi
hâlinde, hakkında cezaya hükmolunmaz.

\(4) Suç işlemek amacıyla örgüt kuran, yöneten veya örgüte üye olan ya da
üye olmamakla birlikte örgüt adına suç işleyen veya örgüte bilerek ve
isteyerek yardım eden kişinin, gönüllü olarak teslim olup, örgütün
yapısı ve faaliyeti çerçevesinde işlenen suçlarla ilgili bilgi vermesi
halinde, hakkında örgüt kurmak, yönetmek veya örgüte üye olmak suçundan
dolayı cezaya hükmolunmaz. Kişinin bu bilgileri yakalandıktan sonra
vermesi halinde, hakkında bu suçtan dolayı verilecek cezada üçte birden
dörtte üçe kadar indirim yapılır.^(1)^

\(5) Etkin pişmanlıktan yararlanan kişiler hakkında bir yıl süreyle
denetimli serbestlik tedbirine hükmolunur. Denetimli serbestlik
tedbirinin süresi üç yıla kadar uzatılabilir.

 (6) **(Ek: 6/12/2006 – 5560/8 md.)** Kişi hakkında, bu maddedeki etkin
pişmanlık hükümleri birden fazla uygulanmaz.

Şapka ve Türk harfleri 
=======================

**MADDE 222. -** (1) 25.11.1925 tarihli ve 671 sayılı Şapka İktisası
Hakkında Kanunla, 1.11.1928 tarihli ve 1353 sayılı Türk Harflerinin
Kabul ve Tatbiki Hakkında Kanunun koyduğu yasaklara veya yükümlülüklere
aykırı hareket edenlere iki aydan altı aya kadar hapis cezası verilir.

 

 

ALTINCI BÖLÜM

Ulaşım Araçlarına veya Sabit Platformlara Karşı Suçlar

 

Ulaşım araçlarının kaçırılması veya alıkonulması 
=================================================

**MADDE 223. -** (1) Cebir veya tehdit kullanarak ya da hukuka aykırı
başka bir davranışla kara ulaşım aracının hareket etmesini engelleyen,
bu aracı hareket hâlinde iken durduran veya gitmekte olduğu yerden başka
yere götüren kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

\(2) Suçun konusunun deniz veya demiryolu ulaşım aracı olması hâlinde,
iki yıldan beş yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(3) Cebir veya tehdit kullanarak ya da hukuka aykırı başka bir
davranışla hava ulaşım aracının hareket etmesini engelleyen veya bu
aracı gitmekte olduğu yerden başka yere götüren kişi, beş yıldan on yıla
kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(4) Bu suçların işlenmesi sırasında kişilerin hürriyetinin tahdit
edilmesi dolayısıyla ayrıca cezaya hükmolunur.

\(5) Bu suçların işlenmesi sırasında kasten yaralama suçunun neticesi
sebebiyle ağırlaşmış hâllerinin gerçekleşmesi durumunda, ayrıca kasten
yaralama suçuna ilişkin hükümler uygulanır.

**Kıt'a sahanlığında veya münhasır ekonomik bölgedeki sabit
platformların işgali **

**MADDE 224. -** (1) Kıt'a sahanlığında veya münhasır ekonomik bölgede
kurulmuş sabit bir platformu cebir veya tehdit kullanarak ya da hukuka
aykırı başka bir davranışla ele geçiren, zapteden veya kontrolü altına
alan kişi, beş yıldan onbeş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Bu suçun işlenmesi sırasında kişilerin hürriyetinin tahdit edilmesi
dolayısıyla ayrıca cezaya hükmolunur.

\(3) Bu suçun işlenmesi sırasında kasten yaralama suçunun neticesi
sebebiyle ağırlaşmış hâllerinin gerçekleşmesi durumunda, ayrıca kasten
yaralama suçuna ilişkin hükümler uygulanır.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) Bu fıkrada geçen  "örgüte üye olan" ibaresinden sonra gelmek üzere,
29/6/2005 tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle "ya da üye
olmamakla birlikte örgüt adına suç işleyen veya örgüte bilerek ve
isteyerek yardım eden" ibaresi eklenmiştir.*

YEDİNCİ BÖLÜM

Genel Ahlâka Karşı Suçlar

** **

Hayasızca hareketler
====================

**MADDE 225. -** (1) Alenen cinsel ilişkide bulunan veya teşhircilik
yapan kişi, altı aydan bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

**Müstehcenlik**

**MADDE 226. -** (1) a) Bir çocuğa müstehcen görüntü, yazı veya sözleri
içeren ürünleri veren ya da bunların içeriğini gösteren, okuyan, okutan
veya dinleten,

b\) Bunların içeriklerini çocukların girebileceği veya görebileceği
yerlerde ya da alenen gösteren, görülebilecek şekilde sergileyen,
okuyan, okutan, söyleyen, söyleten,

c\) Bu ürünleri, içeriğine vakıf olunabilecek şekilde satışa veya kiraya
arz eden,

d\) Bu ürünleri, bunların satışına mahsus alışveriş yerleri dışında,
satışa arz eden, satan veya kiraya veren,

e\) Bu ürünleri, sair mal veya hizmet satışları yanında veya dolayısıyla
bedelsiz olarak veren veya dağıtan,

f\) Bu ürünlerin reklamını yapan,

Kişi, altı aydan iki yıla kadar hapis ve adlî para cezası ile
cezalandırılır.

\(2) Müstehcen görüntü, yazı veya sözleri basın ve yayın yolu ile
yayınlayan veya yayınlanmasına aracılık eden kişi altı aydan üç yıla
kadar hapis ve beşbin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(3) Müstehcen görüntü, yazı veya sözleri içeren ürünlerin üretiminde
çocukları kullanan kişi, beş yıldan on yıla kadar hapis ve beşbin güne
kadar adlî para cezası ile cezalandırılır. Bu ürünleri ülkeye sokan,
çoğaltan, satışa arz eden, satan, nakleden, depolayan, ihraç eden,
bulunduran ya da başkalarının kullanımına sunan kişi, iki yıldan beş
yıla kadar hapis ve beşbin güne kadar adlî para cezası ile
cezalandırılır.

\(4) Şiddet kullanılarak, hayvanlarla, ölmüş insan bedeni üzerinde veya
doğal olmayan yoldan yapılan cinsel davranışlara ilişkin yazı, ses veya
görüntüleri içeren ürünleri üreten, ülkeye sokan, satışa arz eden,
satan, nakleden, depolayan, başkalarının kullanımına sunan veya
bulunduran kişi, bir yıldan dört yıla kadar hapis ve beşbin güne kadar
adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(5) Üç ve dördüncü fıkralardaki ürünlerin içeriğini basın ve yayın yolu
ile yayınlayan veya yayınlanmasına aracılık eden ya da çocukların
görmesini, dinlemesini veya okumasını sağlayan kişi, altı yıldan on yıla
kadar hapis ve beşbin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(6) Bu suçlardan dolayı, tüzel kişiler hakkında bunlara özgü güvenlik
tedbirlerine hükmolunur.

\(7) Bu madde hükümleri, bilimsel eserlerle; üçüncü fıkra hariç olmak ve
çocuklara ulaşması engellenmek koşuluyla, sanatsal ve edebi değeri olan
eserler hakkında uygulanmaz.

Fuhuş 
======

**MADDE 227. -** (1) Çocuğu fuhşa teşvik eden, bunun yolunu
kolaylaştıran, bu maksatla tedarik eden veya barındıran ya da çocuğun
fuhşuna aracılık eden kişi, dört yıldan on yıla kadar hapis ve beşbin
güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır. Bu suçun işlenişine
yönelik hazırlık hareketleri de tamamlanmış suç gibi cezalandırılır.

\(2) Bir kimseyi fuhşa teşvik eden, bunun yolunu kolaylaştıran ya da
fuhuş için aracılık eden veya yer temin eden kişi, iki yıldan dört yıla
kadar hapis ve üçbin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır.
Fuhşa sürüklenen kişinin kazancından yararlanılarak kısmen veya tamamen
geçimin sağlanması, fuhşa teşvik sayılır.

\(3) **(Mülga: 6/12/2006 – 5560/45 md.)**

\(4) Cebir veya tehdit kullanarak, hile ile ya da çaresizliğinden
yararlanarak bir kimseyi fuhşa sevk eden veya fuhuş yapmasını sağlayan
kişi hakkında yukarıdaki fıkralara göre verilecek ceza yarısından iki
katına kadar artırılır.

\(5) Yukarıdaki fıkralarda tanımlanan suçların eş, üstsoy, kayın üstsoy,
kardeş, evlât edinen, vasi, eğitici, öğretici, bakıcı, koruma ve gözetim
yükümlülüğü bulunan diğer kişiler tarafından ya da kamu görevi veya
hizmet ilişkisinin sağladığı nüfuz kötüye kullanılmak suretiyle
işlenmesi hâlinde, verilecek ceza yarı oranında artırılır.

\(6) Bu suçların, suç işlemek amacıyla teşkil edilmiş örgüt faaliyeti
çerçevesinde işlenmesi hâlinde, yukarıdaki fıkralara göre verilecek ceza
yarı oranında artırılır.

\(7) Bu suçlardan dolayı, tüzel kişiler hakkında bunlara özgü güvenlik
tedbirlerine hükmolunur.

\(8) Fuhşa sürüklenen kişi, tedaviye veya psikolojik terapiye tâbi
tutulabilir. ^(1)^

**Kumar oynanması için yer ve imkân sağlama **

**MADDE 228. -** (1) Kumar oynanması için yer ve imkân sağlayan kişi,
bir yıla kadar hapis ve adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(2) Çocukların kumar oynaması için yer ve imkân sağlanması hâlinde,
verilecek ceza bir katı oranında artırılır.

\(3) Bu suçtan dolayı, tüzel kişiler hakkında bunlara özgü güvenlik
tedbirlerine hükmolunur.

\(4) Ceza Kanununun uygulanmasında kumar, kazanç amacıyla icra edilen ve
kâr ve zararın talihe bağlı olduğu oyunlardır.

Dilencilik 
===========

**MADDE 229. -** (1) Çocukları, beden veya ruh bakımından kendini idare
edemeyecek durumda bulunan kimseleri dilencilikte araç olarak kullanan
kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Bu suçun üçüncü derece dahil kan veya kayın hısımları ya da eş
tarafından işlenmesi hâlinde verilecek ceza yarı oranında artırılır.

\(3) Bu suçun örgüt faaliyeti çerçevesinde işlenmiş olması hâlinde,
verilecek ceza bir kat artırılır.

 

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Aile Düzenine Karşı Suçlar

 

**Birden çok evlilik, hileli evlenme, dinsel tören **

**MADDE 230. -** (1) Evli olmasına rağmen, başkasıyla evlenme işlemi
yaptıran kişi, altı aydan iki yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

\(2) Kendisi evli olmamakla birlikte, evli olduğunu bildiği bir kimse ile
evlilik işlemi yaptıran kişi de yukarıdaki fıkra hükmüne göre
cezalandırılır.

–––––––––––––––––––––––

*(1) Bu fıkrada yer alan “ tedavi veya terapiye tabi tutulur.” ibaresi,
6/12/2006 tarihli ve 5560 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle "tedaviye
veya psikolojik terapiye tâbi tutulabilir." Şeklinde değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.*

\(3) Gerçek kimliğini saklamak suretiyle bir başkasıyla evlenme işlemi
yaptıran kişi, üç aydan bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(4) Yukarıdaki fıkralarda tanımlanan suçlardan dolayı zamanaşımı,
evlenmenin iptali kararının kesinleştiği tarihten itibaren işlemeye
başlar.

\(5) Aralarında evlenme olmaksızın, evlenmenin dinsel törenini
yaptıranlar hakkında iki aydan altı aya kadar hapis cezası verilir.
Ancak, medenî nikâh yapıldığında kamu davası ve hükmedilen ceza bütün
sonuçlarıyla ortadan kalkar.

\(6) Evlenme akdinin kanuna göre yapılmış olduğunu gösteren belgeyi
görmeden bir evlenme için dinsel tören yapan kimse hakkında iki aydan
altı aya kadar hapis cezası verilir.

Çocuğun soybağını değiştirme 
=============================

**MADDE 231. -** (1) Bir çocuğun soybağını değiştiren veya gizleyen
kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Özen yükümlülüğüne aykırı davranarak, sağlık kurumundaki bir çocuğun
başka bir çocukla karışmasına neden olan kişi, bir yıla kadar hapis
cezası ile cezalandırılır.

Kötü muamele 
=============

**MADDE 232. -** (1) Aynı konutta birlikte yaşadığı kişilerden birine
karşı kötü muamelede bulunan kimse, iki aydan bir yıla kadar hapis
cezası ile cezalandırılır.

\(2) İdaresi altında bulunan veya büyütmek, okutmak, bakmak, muhafaza
etmek veya bir meslek veya sanat öğretmekle yükümlü olduğu kişi
üzerinde, sahibi bulunduğu terbiye hakkından doğan disiplin yetkisini
kötüye kullanan kişiye, bir yıla kadar hapis cezası verilir.

**Aile hukukundan kaynaklanan yükümlülüğün ihlâli **

**MADDE 233. -** (1) Aile hukukundan doğan bakım, eğitim veya destek
olma yükümlülüğünü yerine getirmeyen kişi, şikâyet üzerine, bir yıla
kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Hamile olduğunu bildiği eşini veya sürekli birlikte yaşadığı ve
kendisinden gebe kalmış bulunduğunu bildiği evli olmayan bir kadını
çaresiz durumda terk eden kimseye, üç aydan bir yıla kadar hapis cezası
verilir.

\(3) Velâyet hakları kaldırılmış olsa da, itiyadî sarhoşluk, uyuşturucu
veya uyarıcı maddelerin kullanılması ya da onur kırıcı tavır ve
hareketlerin sonucu maddî ve manevî özen noksanlığı nedeniyle
çocuklarının ahlâk, güvenlik ve sağlığını ağır şekilde tehlikeye sokan
ana veya baba, üç aydan bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

**Çocuğun kaçırılması ve alıkonulması **

**MADDE 234. -** (1) Velayet yetkisi elinden alınmış olan ana veya
babanın ya da üçüncü derece dahil kan hısmının, onaltı yaşını bitirmemiş
bir çocuğu veli, vasi veya bakım ve gözetimi altında bulunan kimsenin
yanından cebir veya tehdit kullanmaksızın kaçırması veya alıkoyması
hâlinde, üç aydan bir yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(2) Fiil cebir veya tehdit kullanılarak işlenmiş ya da çocuk henüz oniki
yaşını bitirmemiş ise ceza bir katı oranında artırılır.

\(3) **(Ek: 6/12/2006 – 5560/10 md.)** Kanunî temsilcisinin bilgisi veya
rızası dışında evi terk eden çocuğu, rızasıyla da olsa, ailesini veya
yetkili makamları durumdan haberdar etmeksizin yanında tutan kişi,
şikâyet üzerine, üç aydan bir yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

 

DOKUZUNCU BÖLÜM

Ekonomi, Sanayi ve Ticarete İlişkin Suçlar

İhaleye fesat karıştırma 
=========================

**MADDE 235. -** (1) Kamu kurum veya kuruluşları adına yapılan mal veya
hizmet alım veya satımlarına ya da kiralamalara ilişkin ihaleler ile
yapım ihalelerine fesat karıştıran kişi, beş yıldan oniki yıla kadar
hapis cezası ile cezalandırılır. ^(1)^

\(2) Aşağıdaki hâllerde ihaleye fesat karıştırılmış sayılır:

a\) Hileli davranışlarla;

1\. İhaleye katılma yeterliğine veya koşullarına sahip olan kişilerin
ihaleye veya ihale sürecindeki işlemlere katılmalarını engellemek,

2\. İhaleye katılma yeterliğine veya koşullarına sahip olmayan kişilerin
ihaleye katılmasını sağlamak,

3\. Teklif edilen malları, şartnamesinde belirtilen niteliklere sahip
olduğu hâlde, sahip olmadığından bahisle değerlendirme dışı bırakmak,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) Bu fıkrada yer alan "ihalelere" ibaresi,  31/3/2005 tarihli ve 5328
sayılı Kanunun 9 uncu  maddesiyle "ihaleler ile yapım ihalelerine"
şeklinde değiştirilmiştir ve metne işlenmiştir.*

4\. Teklif edilen malları, şartnamesinde belirtilen niteliklere sahip
olmadığı hâlde, sahip olduğundan bahisle değerlendirmeye almak.

b\) Tekliflerle ilgili olup da ihale mevzuatına veya şartnamelere göre
gizli tutulması gereken bilgilere başkalarının ulaşmasını sağlamak.

c\) Cebir veya tehdit kullanmak suretiyle ya da hukuka aykırı diğer
davranışlarla, ihaleye katılma yeterliğine veya koşullarına sahip olan
kişilerin ihaleye, ihale sürecindeki işlemlere katılmalarını engellemek.

d\) İhaleye katılmak isteyen veya katılan kişilerin ihale şartlarını ve
özellikle fiyatı etkilemek için aralarında açık veya gizli anlaşma
yapmaları.

\(3) İhaleye fesat karıştırma sonucunda ilgili kamu kurumu veya kuruluşu
açısından bir zarar meydana gelmiş ise, ceza yarı oranında artırılır.
Zararın meydana gelmiş olduğu sabit olmakla birlikte miktarının
belirlenememiş olması, bu fıkra hükmünün uygulanmasını engellemez.

\(4) İhaleye fesat karıştırma dolayısıyla menfaat temin eden görevli
kişiler, ayrıca bu nedenle ilgili suç hükmüne göre cezalandırılırlar.

\(5) Yukarıdaki fıkralar hükümleri, kamu kurum veya kuruluşları aracılığı
ile yapılan artırma veya eksiltmeler ile kamu kurumu niteliğindeki
meslek kuruluşları, kamu kurum veya kuruluşlarının ya da kamu kurumu
niteliğindeki meslek kuruluşlarının iştirakiyle kurulmuş şirketler,
bunların bünyesinde faaliyet icra eden vakıflar, kamu yararına çalışan
dernekler veya kooperatifler adına yapılan mal veya hizmet alım veya
satımlarına ya da kiralamalara fesat karıştırılması hâlinde de
uygulanır.

Edimin ifasına fesat karıştırma 
================================

**MADDE 236. -** (1) Kamu kurum veya kuruluşları, kamu kurumu
niteliğindeki meslek kuruluşları, bunların iştirakiyle kurulmuş
şirketler, bunların bünyesinde faaliyet icra eden vakıflar, kamu
yararına çalışan dernekler ya da kooperatiflere karşı taahhüt altına
girilen edimin ifasına fesat karıştıran kişi, üç yıldan yedi yıla kadar
hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Aşağıdaki fiillerin hileli olarak yapılması hâlinde, edimin ifasına
fesat karıştırılmış sayılır:

a\) İhale kararında veya sözleşmede evsafı belirtilen maldan başka bir
malın teslim veya kabul edilmesi.

b\) İhale kararında veya sözleşmede belirtilen miktardan eksik malın
teslim veya kabul edilmesi.

c\) Edimin ihale kararında veya sözleşmede belirtilen sürede ifa
edilmemesine rağmen, süresinde ifa edilmiş gibi kabul edilmesi.

d\) Yapım ihalelerinde eserin veya kullanılan malzemenin şartname veya
sözleşmesinde belirlenen şartlara, miktar veya niteliklere uygun
olmamasına rağmen kabul edilmesi.

e\) Hizmet niteliğindeki edimin, ihale kararında veya sözleşmede
belirtilen şartlara göre verilmemesine veya eksik verilmesine rağmen
verilmiş gibi kabul edilmesi.

\(3) Edimin ifasına fesat karıştırma dolayısıyla menfaat temin eden
görevli kişiler, ayrıca bu nedenle ilgili suç hükmüne göre
cezalandırılırlar.

Fiyatları etkileme
==================

**MADDE 237. -** (1) İşçi ücretlerinin veya besin veya malların
değerlerinin artıp eksilmesi sonucunu doğurabilecek bir şekilde ve bu
maksatla yalan haber veya havadis yayan veya sair hileli yollara
başvuran kimseye üç aydan iki yıla kadar hapis ve adlî para cezası
verilir.

\(2) Fiil sonucu besin veya malların değerleri veya işçi ücretleri artıp
eksildiği takdirde ceza üçte biri oranında artırılır.

\(3) Fail, ruhsatlı simsar veya borsa tellalı ise ceza ayrıca sekizde bir
oranında artırılır.

Kamuya gerekli şeylerin yokluğuna neden olma
============================================

**MADDE 238. -** (1) Taahhüt ettiği işi yerine getirmeyerek, kamu kurum
ve kuruluşları veya kamu hizmeti veya genel bir felâketin önlenmesi için
zorunlu eşya veya besinlerin ortadan kalkmasına veya önemli ölçüde
azalmasına neden olan kimseye bir yıldan üç yıla kadar hapis ve bin güne
kadar adlî para cezası verilir.

**Ticarî sır, bankacılık sırrı veya müşteri sırrı niteliğindeki bilgi
veya belgelerin açıklanması **

**MADDE 239. -** (1) Sıfat veya görevi, meslek veya sanatı gereği vakıf
olduğu ticarî sır, bankacılık sırrı veya müşteri sırrı niteliğindeki
bilgi veya belgeleri yetkisiz kişilere veren veya ifşa eden kişi,
şikâyet üzerine, bir yıldan üç yıla kadar hapis ve beşbin güne kadar
adlî para cezası ile cezalandırılır. Bu bilgi veya belgelerin, hukuka
aykırı yolla elde eden kişiler tarafından yetkisiz kişilere verilmesi
veya ifşa edilmesi hâlinde de bu fıkraya göre cezaya hükmolunur.

\(2) Birinci fıkra hükümleri, fennî keşif ve buluşları veya sınaî
uygulamaya ilişkin bilgiler hakkında da uygulanır.

\(3) Bu sırlar, Türkiye'de oturmayan bir yabancıya veya onun memurlarına
açıklandığı takdirde, faile verilecek ceza üçte biri oranında artırılır.
Bu hâlde şikâyet koşulu aranmaz.

\(4) Cebir veya tehdit kullanarak bir kimseyi bu madde kapsamına giren
bilgi veya belgeleri açıklamaya mecbur kılan kişi, üç yıldan yedi yıla
kadar hapis cezasıyla cezalandırılır.

Mal veya hizmet satımından kaçınma 
===================================

**MADDE 240. -** (1) Belli bir mal veya hizmeti satmaktan kaçınarak kamu
için acil bir ihtiyacın ortaya çıkmasına neden olan kişi, altı aydan iki
yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

Tefecilik 
==========

**MADDE 241. -** (1) Kazanç elde etmek amacıyla başkasına ödünç para
veren kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis ve beşbin güne kadar adlî
para cezası ile cezalandırılır.

**Tüzel kişiler hakkında güvenlik tedbiri uygulanması **

**MADDE 242. -** (1) Bu bölümde yer alan suçların işlenmesi suretiyle
yararına haksız menfaat sağlanan tüzel kişiler hakkında bunlara özgü
güvenlik tedbirlerine hükmolunur.

 

ONUNCU BÖLÜM

Bilişim Alanında Suçlar

 

**Bilişim sistemine girme **

**MADDE 243. -** (1) Bir bilişim sisteminin bütününe veya bir kısmına,
hukuka aykırı olarak giren ve orada kalmaya devam eden kimseye bir yıla
kadar hapis veya adlî para cezası verilir.

\(2) Yukarıdaki fıkrada tanımlanan fiillerin bedeli karşılığı
yararlanılabilen sistemler hakkında işlenmesi hâlinde, verilecek ceza
yarı oranına kadar indirilir.

\(3) Bu fiil nedeniyle sistemin içerdiği veriler yok olur veya değişirse,
altı aydan iki yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

Sistemi engelleme, bozma, verileri yok etme veya değiştirme 
============================================================

**MADDE 244. -** (1) Bir bilişim sisteminin işleyişini engelleyen veya
bozan kişi, bir yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Bir bilişim sistemindeki verileri bozan, yok eden, değiştiren veya
erişilmez kılan, sisteme veri yerleştiren, var olan verileri başka bir
yere gönderen kişi, altı aydan üç yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

\(3) Bu fiillerin bir banka veya kredi kurumuna ya da bir kamu kurum veya
kuruluşuna ait bilişim sistemi üzerinde işlenmesi halinde, verilecek
ceza yarı oranında artırılır.

\(4) Yukarıdaki fıkralarda tanımlanan fiillerin işlenmesi suretiyle
kişinin kendisinin veya başkasının yararına haksız bir çıkar
sağlamasının başka bir suç oluşturmaması hâlinde, iki yıldan altı yıla
kadar hapis ve beşbin güne kadar adlî para cezasına hükmolunur.

Banka veya kredi kartlarının kötüye kullanılması 
=================================================

**MADDE 245. -** **– (Değişik: 29/6/2005 – 5377/27 md.) **

             (1) Başkasına ait bir banka veya kredi kartını, her ne
suretle olursa olsun ele geçiren veya elinde bulunduran kimse, kart
sahibinin veya kartın kendisine verilmesi gereken kişinin rızası
olmaksızın bunu kullanarak veya kullandırtarak kendisine veya başkasına
yarar sağlarsa, üç yıldan altı yıla kadar hapis ve beşbin güne kadar
adlî para cezası ile cezalandırılır.

             (2) Başkalarına ait banka hesaplarıyla ilişkilendirilerek
sahte banka veya kredi kartı üreten, satan, devreden, satın alan veya
kabul eden kişi üç yıldan yedi yıla kadar hapis ve onbin güne kadar adlî
para cezası ile cezalandırılır.

             (3) Sahte oluşturulan veya üzerinde sahtecilik yapılan bir
banka veya kredi kartını kullanmak suretiyle kendisine veya başkasına
yarar sağlayan kişi, fiil daha ağır cezayı gerektiren başka bir suç
oluşturmadığı takdirde, dört yıldan sekiz yıla kadar hapis ve beşbin
güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır.

             (4) Birinci fıkrada yer alan suçun;

             a) Haklarında ayrılık kararı verilmemiş eşlerden birinin,

             b) Üstsoy veya altsoyunun veya bu derecede kayın
hısımlarından birinin veya evlat edinen veya evlâtlığın,

             c) Aynı konutta beraber yaşayan kardeşlerden birinin,

             Zararına olarak işlenmesi hâlinde, ilgili akraba hakkında
cezaya hükmolunmaz.

             (5) **(Ek: 6/12/2006 – 5560/11 md.)** Birinci fıkra
kapsamına giren fiillerle ilgili olarak bu Kanunun malvarlığına karşı
suçlara ilişkin etkin pişmanlık hükümleri uygulanır.

**Tüzel kişiler hakkında güvenlik tedbiri uygulanması **

**MADDE 246. -** (1) Bu bölümde yer alan suçların işlenmesi suretiyle
yararına haksız menfaat sağlanan tüzel kişiler hakkında bunlara özgü
güvenlik tedbirlerine hükmolunur.

**  **

**DÖRDÜNCÜ KISIM**

**Millete ve Devlete Karşı Suçlar ve Son Hükümler**

 

BİRİNCİ BÖLÜM

Kamu İdaresinin Güvenilirliğine ve İşleyişine Karşı Suçlar

 

Zimmet
======

**MADDE 247. -** (1) Görevi nedeniyle zilyedliği kendisine devredilmiş
olan veya koruma ve gözetimiyle yükümlü olduğu malı kendisinin veya
başkasının zimmetine geçiren kamu görevlisi, beş yıldan oniki yıla kadar
hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Suçun, zimmetin açığa çıkmamasını sağlamaya yönelik hileli
davranışlarla işlenmesi hâlinde, verilecek ceza yarı oranında artırılır.

\(3) Zimmet suçunun, malın geçici bir süre kullanıldıktan sonra iade
edilmek üzere işlenmesi hâlinde, verilecek ceza yarı oranına kadar
indirilebilir.

Etkin pişmanlık 
================

**MADDE 248. -** (1) Soruşturma başlamadan önce, zimmete geçirilen malın
aynen iade edilmesi veya uğranılan zararın tamamen tazmin edilmesi
hâlinde, verilecek cezanın üçte ikisi indirilir.

\(2) Kovuşturma başlamadan önce, gönüllü olarak, zimmete geçirilen malın
aynen iade edilmesi veya uğranılan zararın tamamen tazmin edilmesi
hâlinde, verilecek cezanın yarısı indirilir. Etkin pişmanlığın hükümden
önce gerçekleşmesi hâlinde, verilecek cezanın üçte biri indirilir.

Daha az cezayı gerektiren hâl 
==============================

**MADDE 249. -** (1) Zimmet suçunun konusunu oluşturan malın değerinin
azlığı nedeniyle, verilecek ceza üçte birden yarıya kadar indirilir.

**İrtikâp**

**MADDE 250. -** (1) Görevinin sağladığı nüfuzu kötüye kullanmak
suretiyle kendisine veya başkasına yarar sağlanmasına veya bu yolda
vaatte bulunulmasına bir kimseyi icbar eden kamu görevlisi, beş yıldan
on yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Görevinin sağladığı güveni kötüye kullanmak suretiyle
gerçekleştirdiği hileli davranışlarla, kendisine veya başkasına yarar
sağlanmasına veya bu yolda vaatte bulunulmasına bir kimseyi ikna eden
kamu görevlisi, üç yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

\(3) İkinci fıkrada tanımlanan suçun kişinin hatasından yararlanarak
işlenmiş olması hâlinde, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezasına
hükmolunur.

Denetim görevinin ihmali 
=========================

**MADDE 251. -** (1) Zimmet veya irtikâp suçunun işlenmesine kasten göz
yuman denetimle yükümlü kamu görevlisi, işlenen suçun müşterek faili
olarak sorumlu tutulur.

\(2) Denetim görevini ihmal ederek, zimmet veya irtikâp suçunun
işlenmesine imkân sağlayan kamu görevlisi, üç aydan üç yıla kadar hapis
cezası ile cezalandırılır.

**Rüşvet **

**MADDE 252. -** (1) Rüşvet alan kamu görevlisi, dört yıldan oniki yıla
kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Rüşvet veren kişi de kamu
görevlisi gibi cezalandırılır. Rüşvet konusunda anlaşmaya varılması
hâlinde, suç tamamlanmış gibi cezaya hükmolunur.

\(2) Rüşvet alan veya bu konuda anlaşmaya varan kişinin, yargı görevi
yapan, hakem, bilirkişi, noter veya yeminli mali müşavir olması hâlinde,
birinci fıkraya göre verilecek ceza üçte birden yarısına kadar
artırılır.

\(3) Rüşvet, bir kamu görevlisinin, görevinin gereklerine aykırı olarak
bir işi yapması veya yapmaması için kişiyle vardığı anlaşma çerçevesinde
bir yarar sağlamasıdır.

\(4) Birinci fıkra hükmü, kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları,
kamu kurum veya kuruluşlarının ya da kamu kurumu niteliğindeki meslek
kuruluşlarının iştirakiyle kurulmuş şirketler, bunların bünyesinde
faaliyet icra eden vakıflar, kamu yararına çalışan dernekler,
kooperatifler ya da halka açık anonim şirketlerle hukukî ilişki
tesisinde veya tesis edilmiş hukukî ilişkinin devamı sürecinde, bu tüzel
kişiler adına hareket eden kişilere görevinin gereklerine aykırı olarak
yarar sağlanması hâlinde de uygulanır.

\(5) **(Değişik: 29/6/2005 – 5377/28 md.)** Yabancı bir ülkede seçilmiş
veya atanmış olan, yasama veya idarî veya adlî bir görevi yürüten kamu
kurum veya kuruluşlarının, yapılanma şekli ve görev alanı ne olursa
olsun, devletler, hükümetler veya diğer uluslararası kamusal örgütler
tarafından kurulan uluslararası örgütlerin görevlilerine veya aynı
ülkede uluslararası nitelikte görevleri yerine getirenlere, uluslararası
ticarî işlemler nedeniyle, bir işin yapılması veya yapılmaması veya
haksız bir yararın elde edilmesi veya muhafazası amacıyla, doğrudan veya
dolaylı olarak yarar teklif veya vaat edilmesi veya verilmesi de rüşvet
sayılır.

Tüzel kişiler hakkında güvenlik tedbiri uygulanması 
====================================================

**MADDE 253. -** (1) Rüşvet suçunun işlenmesi suretiyle yararına haksız
menfaat sağlanan tüzel kişiler hakkında bunlara özgü güvenlik
tedbirlerine hükmolunur.

Etkin pişmanlık 
================

**MADDE 254. -** (1) Rüşvet alan kişinin, soruşturma başlamadan önce,
rüşvet konusu şeyi soruşturmaya yetkili makamlara aynen teslim etmesi
hâlinde, hakkında rüşvet suçundan dolayı cezaya hükmolunmaz. Rüşvet alma
konusunda başkasıyla anlaşan kamu görevlisinin soruşturma başlamadan
önce durumu yetkili makamlara haber vermesi hâlinde de hakkında bu
suçtan dolayı cezaya hükmolunmaz.

\(2) Rüşvet veren veya bu konuda kamu görevlisiyle anlaşmaya varan
kişinin, soruşturma başlamadan önce, pişmanlık duyarak durumdan
soruşturma makamlarını haberdar etmesi hâlinde, hakkında rüşvet suçundan
dolayı cezaya hükmolunmaz; verdiği rüşvet de kamu görevlisinden alınarak
kendisine iade edilir.

\(3) Rüşvet suçuna iştirak eden diğer kişilerin, soruşturma başlamadan
önce, pişmanlık duyarak durumdan soruşturma makamlarını haberdar etmesi
hâlinde, hakkında bu suçtan dolayı cezaya hükmolunmaz.

Yetkili olmadığı bir iş için yarar sağlama 
===========================================

**MADDE 255. -** (1) Görevine girmeyen ve yetkili olmadığı bir işi
yapabileceği veya yaptırabileceği kanaatini uyandırarak yarar sağlayan
kamu görevlisi, bir yıldan beş yıla kadar hapis ve adlî para cezası ile
cezalandırılır.

Zor kullanma yetkisine ilişkin sınırın aşılması 
================================================

**MADDE 256. -** (1) Zor kullanma yetkisine sahip kamu görevlisinin,
görevini yaptığı sırada, kişilere karşı görevinin gerektirdiği ölçünün
dışında kuvvet kullanması hâlinde, kasten yaralama suçuna ilişkin
hükümler uygulanır.

**Görevi kötüye kullanma **

**MADDE 257. -** (1) Kanunda ayrıca suç olarak tanımlanan hâller
dışında, görevinin gereklerine aykırı hareket etmek suretiyle, kişilerin
mağduriyetine veya kamunun zararına neden olan ya da kişilere haksız bir
kazanç sağlayan kamu görevlisi, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası
ile cezalandırılır.

\(2) Kanunda ayrıca suç olarak tanımlanan hâller dışında, görevinin
gereklerini yapmakta ihmal veya gecikme göstererek, kişilerin
mağduriyetine veya kamunun zararına neden olan ya da kişilere haksız bir
kazanç sağlayan kamu görevlisi, altı aydan iki yıla kadar hapis cezası
ile cezalandırılır.

\(3) İrtikâp suçunu oluşturmadığı takdirde, görevinin gereklerine uygun
davranması için veya bu nedenle kişilerden kendisine veya bir başkasına
çıkar sağlayan kamu görevlisi, birinci fıkra hükmüne göre
cezalandırılır.

Göreve ilişkin sırrın açıklanması 
==================================

**MADDE 258. -** (1) Görevi nedeniyle kendisine verilen veya aynı
nedenle bilgi edindiği ve gizli kalması gereken belgeleri, kararları ve
emirleri ve diğer tebligatı açıklayan veya yayınlayan veya ne suretle
olursa olsun başkalarının bilgi edinmesini kolaylaştıran kamu
görevlisine, bir yıldan dört yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Kamu görevlisi sıfatı sona erdikten sonra, birinci fıkrada yazılı
fiilleri işleyen kimseye de aynı ceza verilir.

**Kamu görevlisinin ticareti **

**MADDE 259. -** (1) Yürüttüğü görevin sağladığı nüfuzdan yararlanarak,
bir başkasına mal veya hizmet satmaya çalışan kamu görevlisi, altı aya
kadar hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.

**Kamu görevinin terki veya yapılmaması **

**MADDE 260. -** (1) Hukuka aykırı olarak ve toplu biçimde, görevlerini
terk eden, görevlerine gelmeyen, görevlerini geçici de olsa kısmen veya
tamamen yapmayan veya yavaşlatan kamu görevlilerinin her biri hakkında
üç aydan bir yıla kadar hapis cezası verilir. Kamu görevlisi sayısının
üçten fazla olmaması hâlinde cezaya hükmolunmaz.

\(2) Kamu görevlilerinin meslekî ve sosyal hakları ile ilgili olarak,
hizmeti aksatmayacak biçimde, geçici ve kısa süreli iş bırakmaları veya
yavaşlatmaları hâlinde, verilecek cezada indirim yapılabileceği gibi,
ceza da verilmeyebilir.

Kişilerin malları üzerinde usulsüz tasarruf 
============================================

**MADDE 261. -** (1) İlgili kanunlarda belirlenen koşullara aykırı
olduğunu bilerek, kişilerin taşınır veya taşınmaz malları üzerinde,
karşılık ödenmek suretiyle de olsa, zorla tasarrufta bulunan kamu
görevlisi, fiil daha ağır cezayı gerektiren bir suç oluşturmadığı
takdirde, altı aydan iki yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

**Kamu görevinin usulsüz olarak üstlenilmesi **

**MADDE 262. -** (1) Bir kamu görevini, kanun ve nizamlara aykırı olarak
yerine getirmeye teşebbüs eden veya terk emri kendisine bildirilmiş
olduğu hâlde görevi sürdüren kimseye üç aydan iki yıla kadar hapis
cezası verilir.

Kanuna aykırı eğitim kurumu 
============================

**MADDE 263. -** **(Değişik: 29/6/2005 – 5377/29 md.) **

      (1) Kanuna aykırı olarak eğitim kurumu açan veya işleten kişi, üç
aydan bir yıla kadar hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.

**Özel işaret ve kıyafetleri usulsüz kullanma **

**MADDE 264. -** (1) Bir rütbe veya kamu görevinin veya mesleğin, resmî
elbisesini yetkisi olmaksızın alenen ve başkalarını yanıltacak şekilde
giyen veya hakkı olmayan nişan veya madalyaları takan kimseye üç aydan
bir yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Elbisenin sağlayacağı kolaylık ve olanaklardan yararlanarak bir suç
işlenirse, yalnız bu fiilden ötürü yukarıdaki fıkrada belirtilen cezalar
üçte biri oranında artırılarak hükmolunur.

Görevi yaptırmamak için direnme 
================================

**MADDE 265. -** (1) Kamu görevlisine karşı görevini yapmasını
engellemek amacıyla, cebir veya tehdit kullanan kişi, altı aydan üç yıla
kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Suçun yargı görevi yapan kişilere karşı işlenmesi hâlinde, iki
yıldan dört yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(3) Suçun, kişinin kendisini tanınmayacak bir hâle koyması suretiyle
veya birden fazla kişi tarafından birlikte işlenmesi hâlinde, verilecek
ceza üçte biri oranında artırılır.

\(4) Suçun, silâhla ya da var olan veya var sayılan suç örgütlerinin
oluşturdukları korkutucu güçten yararlanılarak işlenmesi hâlinde,
yukarıdaki fıkralara göre verilecek ceza yarı oranında artırılır.

\(5) Bu suçun işlenmesi sırasında kasten yaralama suçunun neticesi
sebebiyle ağırlaşmış hâllerinin gerçekleşmesi durumunda, ayrıca kasten
yaralama suçuna ilişkin hükümler uygulanır.

**Kamu görevine ait araç ve gereçleri suçta kullanma **

**MADDE 266. -** (1) Görevi gereği olarak elinde bulundurduğu araç ve
gereçleri bir suçun işlenmesi sırasında kullanan kamu görevlisi
hakkında, ilgili suçun tanımında kamu görevlisi sıfatı esasen göz önünde
bulundurulmamış ise, verilecek ceza üçte biri oranında artırılır.

 

İKİNCİ BÖLÜM

Adliyeye Karşı Suçlar

 

**İftira **

**MADDE 267. -** (1) Yetkili makamlara ihbar veya şikâyette bulunarak ya
da basın ve yayın yoluyla, işlemediğini bildiği hâlde, hakkında
soruşturma ve kovuşturma başlatılmasını ya da idarî bir yaptırım
uygulanmasını sağlamak için bir kimseye hukuka aykırı bir fiil isnat
eden kişi, bir yıldan dört yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Fiilin maddî eser ve delillerini uydurarak iftirada bulunulması
hâlinde, ceza yarı oranında artırılır.

\(3) Yüklenen fiili işlemediğinden dolayı hakkında beraat kararı veya
kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verilmiş mağdurun aleyhine olarak
bu fiil nedeniyle gözaltına alma ve tutuklama dışında başka bir koruma
tedbiri uygulanmışsa, yukarıdaki fıkralara göre verilecek ceza yarı
oranında artırılır.

\(4) Yüklenen fiili işlemediğinden dolayı hakkında beraat kararı veya
kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verilmiş olan mağdurun bu fiil
nedeniyle gözaltına alınması veya tutuklanması hâlinde; iftira eden,
ayrıca kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçuna ilişkin hükümlere göre
dolaylı fail olarak sorumlu tutulur.

\(5) Mağdurun ağırlaştırılmış müebbet hapis veya müebbet hapis cezasına
mahkûmiyeti hâlinde, yirmi yıldan otuz yıla kadar hapis cezasına; süreli
hapis cezasına mahkûmiyeti hâlinde, mahkûm olunan cezanın üçte ikisi
kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(6) Mağdurun mahkûm olduğu hapis cezasının infazına başlanmış ise,
beşinci fıkraya göre verilecek ceza yarısı kadar artırılır.

\(7) İftira sonucunda mağdur hakkında hapis cezası dışında adlî veya
idarî bir yaptırım uygulanmışsa; iftira eden kişi, üç yıldan yedi yıla
kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(8) İftira suçundan dolayı dava zamanaşımı, mağdurun fiili işlemediğinin
sabit olduğu tarihten başlar.

\(9) Basın ve yayın yoluyla işlenen iftira suçundan dolayı verilen
mahkûmiyet kararı, aynı veya eşdeğerde basın ve yayın organıyla ilân
olunur. İlân masrafı, hükümlüden tahsil edilir.

Başkasına ait kimlik veya kimlik bilgilerinin kullanılması 
===========================================================

**MADDE 268. -** (1) İşlediği suç nedeniyle kendisi hakkında soruşturma
ve kovuşturma yapılmasını engellemek amacıyla, başkasına ait kimliği
veya kimlik bilgilerini kullanan kimse, iftira suçuna ilişkin hükümlere
göre cezalandırılır.^(1)^

^\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_^

*(1)* *Bu fıkrada geçen "bu kişiye" ibaresi, 29/6/2005 tarihli ve 5377
sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle "başkasına" olarak değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.*

**Etkin pişmanlık **

**MADDE 269. -** (1) İftira edenin, mağdur hakkında adlî veya idarî
soruşturma başlamadan önce, iftirasından dönmesi hâlinde, hakkında
iftira suçundan dolayı verilecek cezanın beşte dördü indirilir.

\(2) Mağdur hakkında kovuşturma başlamadan önce iftiradan dönme hâlinde,
iftira suçundan dolayı verilecek cezanın dörtte üçü indirilir.

\(3) Etkin pişmanlığın;

a\) Mağdur hakkında hükümden önce gerçekleşmesi hâlinde, verilecek
cezanın üçte ikisi,

b\) Mağdurun mahkûmiyetinden sonra gerçekleşmesi hâlinde, verilecek
cezanın yarısı,

c\) Hükmolunan cezanın infazına başlanması hâlinde, verilecek cezanın
üçte biri,

İndirilebilir.

\(4) İftiranın konusunu oluşturan münhasıran idarî yaptırım uygulanmasını
gerektiren fiil dolayısıyla;

a\) İdarî yaptırıma karar verilmeden önce etkin pişmanlıkta bulunulması
hâlinde, verilecek cezanın yarısı,

b\) İdarî yaptırım uygulandıktan sonra etkin pişmanlıkta bulunulması
hâlinde, verilecek cezanın üçte biri,

İndirilebilir.

\(5) **(Değişik: 29/6/2005 – 5377/31 md.)** Basın ve yayın yoluyla
yapılan iftiradan dolayı etkin pişmanlık hükümlerinden
yararlanılabilmesi için, bunun aynı yöntemle yayınlanması gerekir.

Suç üstlenme

**MADDE 270. -** (1) Yetkili makamlara, gerçeğe aykırı olarak, suçu
işlediğini veya suça katıldığını bildiren kimseye iki yıla kadar hapis
cezası verilir. Bu suçun üstsoy, altsoy, eş veya kardeşi cezadan
kurtarmak amacıyla işlenmesi hâlinde; verilecek cezanın dörtte üçü
indirilebileceği gibi tamamen de kaldırılabilir.

Suç uydurma 
============

**MADDE 271. -** (1) İşlenmediğini bildiği bir suçu, yetkili makamlara
işlenmiş gibi ihbar eden ya da işlenmeyen bir suçun delil veya
emarelerini soruşturma yapılmasını sağlayacak biçimde uyduran kimseye üç
yıla kadar hapis cezası verilir.

**Yalan tanıklık **

**MADDE 272. -** (1) Hukuka aykırı bir fiil nedeniyle başlatılan bir
soruşturma kapsamında tanık dinlemeye yetkili kişi veya kurul önünde
gerçeğe aykırı olarak tanıklık yapan kimseye, dört aydan bir yıla kadar
hapis cezası verilir.

\(2) Mahkeme huzurunda ya da yemin ettirerek tanık dinlemeye kanunen
yetkili kişi veya kurul önünde gerçeğe aykırı olarak tanıklık yapan
kimseye bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası verilir.

\(3) Üç yıldan fazla hapis cezasını gerektiren bir suçun soruşturma veya
kovuşturması kapsamında yalan tanıklık yapan kişi hakkında iki yıldan
dört yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(4) Aleyhine tanıklıkta bulunulan kişi ile ilgili olarak gözaltına alma
ve tutuklama dışında başka bir koruma tedbiri uygulanmışsa, yüklenen
fiili işlemediğinden dolayı hakkında beraat kararı veya kovuşturmaya yer
olmadığına dair karar verilmiş olması koşuluyla, yukarıdaki fıkralara
göre verilecek ceza yarı oranında artırılır.

\(5) Aleyhine tanıklıkta bulunulan kişinin gözaltına alınması veya
tutuklanması hâlinde; yüklenen fiili işlemediğinden dolayı hakkında
beraat kararı veya kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verilmiş
olması koşuluyla; yalan tanıklık yapan kişi, ayrıca kişiyi hürriyetinden
yoksun kılma suçuna ilişkin hükümlere göre dolaylı fail olarak sorumlu
tutulur.

\(6) Aleyhine tanıklıkta bulunulan kimsenin ağırlaştırılmış müebbet hapis
veya müebbet hapis cezasına mahkûmiyeti hâlinde, yirmi yıldan otuz yıla
kadar hapis cezasına; süreli hapis cezasına mahkûmiyeti hâlinde, mahkûm
olunan cezanın üçte ikisi kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(7) Aleyhine tanıklıkta bulunulan kimsenin mahkûm olduğu hapis cezasının
infazına başlanmış ise, altıncı fıkraya göre verilecek ceza yarısı kadar
artırılır.

\(8) Aleyhine tanıklıkta bulunulan kişi hakkında hapis cezası dışında
adlî veya idarî bir yaptırım uygulanmışsa; yalan tanıklıkta bulunan
kişi, üç yıldan yedi yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

Şahsî cezasızlık veya cezanın azaltılmasını gerektiren sebepler
===============================================================

**MADDE 273. -** (1) Kişinin;

a\) Kendisinin, üstsoy, altsoy, eş veya kardeşinin soruşturma ve
kovuşturmaya uğramasına neden olabilecek bir hususla ilgili olarak yalan
tanıklıkta bulunması,

b\) Tanıklıktan çekinme hakkı olmasına rağmen, bu hakkı kendisine
hatırlatılmadan gerçeğe aykırı olarak tanıklık yapması,

Hâlinde, verilecek cezada indirim yapılabileceği gibi, ceza vermekten de
vazgeçilebilir.

\(2) Birinci fıkra hükmü, özel hukuk uyuşmazlıkları kapsamında yapılan
yalan tanıklık hâllerinde uygulanmaz.

**Etkin pişmanlık **

**MADDE 274. -** (1) Aleyhine tanıklık yapılan kişi hakkında bir hak
kısıtlamasını veya yoksunluğunu sonuçlayacak nitelikte karar verilmeden
veya hükümden önce gerçeğin söylenmesi hâlinde, cezaya hükmolunmaz.

\(2) Aleyhine tanıklık yapılan kişi hakkında bir hak kısıtlamasını veya
yoksunluğunu sonuçlayacak nitelikte karar verildikten sonra ve fakat
hükümden önce gerçeğin söylenmesi hâlinde, verilecek cezanın üçte
ikisinden yarısına kadarı indirilebilir.

\(3) Aleyhine tanıklık yapılan kişi hakkında verilen mahkûmiyet kararı
kesinleşmeden önce gerçeğin söylenmesi hâlinde, verilecek cezanın
yarısından üçte birine kadarı indirilebilir.

Yalan yere yemin 
=================

**MADDE 275. -** (1) Hukuk davalarında yalan yere yemin eden davacı veya
davalıya bir yıldan beş yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Dava hakkında hüküm verilmeden önce gerçeğin söylenmesi hâlinde,
cezaya hükmolunmaz.

\(3) Hükmün icraya konulmasından veya kesinleşmesinden önce gerçeğin
söylenmesi hâlinde, verilecek cezanın yarısı indirilir.

**Gerçeğe aykırı bilirkişilik veya tercümanlık **

**MADDE 276. -** (1) Yargı mercileri veya suçtan dolayı kanunen
soruşturma yapmak veya yemin altında tanık dinlemek yetkisine sahip
bulunan kişi veya kurul tarafından görevlendirilen bilirkişinin gerçeğe
aykırı mütalâada bulunması hâlinde, bir yıldan üç yıla kadar hapis
cezasına hükmolunur.

\(2) Birinci fıkrada belirtilen kişi veya kurullar tarafından
görevlendirilen tercümanın ifade veya belgeleri gerçeğe aykırı olarak
tercüme etmesi hâlinde, birinci fıkra hükmü uygulanır.

**Yargı görevi yapanı etkileme **

**MADDE 277. -** (1) Bir davanın taraflarından birinin veya bir kaçının
veya sanıkların veya davaya katılanların, mağdurların leh veya
aleyhinde, yargı görevi yapanlara emir veren veya baskı yapan veya nüfuz
icra eden veya her ne suretle olursa olsun adı geçenleri hukuka aykırı
olarak etkilemeye teşebbüs eden kimseye iki yıldan dört yıla kadar hapis
cezası verilir. Teşebbüs iltimas derecesini geçmediği takdirde verilecek
ceza altı aydan iki yıla kadardır.

**Suçu bildirmeme **

**MADDE 278. -** (1) İşlenmekte olan bir suçu yetkili makamlara
bildirmeyen kişi, bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) İşlenmiş olmakla birlikte, sebebiyet verdiği neticelerin
sınırlandırılması hâlen mümkün bulunan bir suçu yetkili makamlara
bildirmeyen kişi, yukarıdaki fıkra hükmüne göre cezalandırılır.

\(3) Mağdurun onbeş yaşını bitirmemiş bir çocuk, bedensel veya ruhsal
bakımdan özürlü olan ya da hamileliği nedeniyle kendisini savunamayacak
durumda bulunan kimse olması hâlinde, yukarıdaki fıkralara göre
verilecek ceza, yarı oranında artırılır.

Kamu görevlisinin suçu bildirmemesi 
====================================

**MADDE 279. -** (1) Kamu adına soruşturma ve kovuşturmayı gerektiren
bir suçun işlendiğini göreviyle bağlantılı olarak öğrenip de yetkili
makamlara bildirimde bulunmayı ihmal eden veya bu hususta gecikme
gösteren kamu görevlisi, altı aydan iki yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

\(2) Suçun, adlî kolluk görevini yapan kişi tarafından işlenmesi hâlinde,
yukarıdaki fıkraya göre verilecek ceza yarı oranında artırılır.

Sağlık mesleği mensuplarının suçu bildirmemesi 
===============================================

**MADDE 280. -** (1) Görevini yaptığı sırada bir suçun işlendiği yönünde
bir belirti ile karşılaşmasına rağmen, durumu yetkili makamlara
bildirmeyen veya bu hususta gecikme gösteren sağlık mesleği mensubu, bir
yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Sağlık mesleği mensubu deyiminden tabip, diş tabibi, eczacı, ebe,
hemşire ve sağlık hizmeti veren diğer kişiler anlaşılır.

**Suç delillerini yok etme, gizleme veya değiştirme **

**MADDE 281. -** (1) Gerçeğin meydana çıkmasını engellemek amacıyla, bir
suçun delillerini yok eden, silen, gizleyen, değiştiren veya bozan kişi,
altı aydan beş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Kendi
işlediği veya işlenişine iştirak ettiği suçla ilgili olarak kişiye bu
fıkra hükmüne göre ceza verilmez.

\(2) Bu suçun kamu görevlisi tarafından göreviyle bağlantılı olarak
işlenmesi hâlinde, verilecek ceza yarı oranında artırılır.

\(3) İlişkin olduğu suç nedeniyle hüküm verilmeden önce gizlenen
delilleri mahkemeye teslim eden kişi hakkında bu maddede tanımlanan suç
nedeniyle verilecek cezanın beşte dördü indirilir.

Suçtan kaynaklanan malvarlığı değerlerini aklama 
=================================================

**MADDE 282. -** (1) Alt sınırı bir yıl veya daha fazla hapis cezasını
gerektiren bir suçtan kaynaklanan malvarlığı değerlerini, yurt dışına
çıkaran veya bunların gayrimeşru kaynağını gizlemek ve meşru bir yolla
elde edildiği konusunda kanaat uyandırmak maksadıyla, çeşitli işlemlere
tabi tutan kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis ve yirmibin güne kadar
adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(2) Bu suçun, kamu görevlisi tarafından veya belli bir meslek sahibi
kişi tarafından bu mesleğin icrası sırasında işlenmesi hâlinde,
verilecek hapis cezası yarı oranında artırılır.

\(3) Bu suçun, suç işlemek için teşkil edilmiş bir örgütün faaliyeti
çerçevesinde işlenmesi hâlinde, verilecek ceza bir kat artırılır.

\(4) Bu suçun işlenmesi dolayısıyla tüzel kişiler hakkında bunlara özgü
güvenlik tedbirlerine hükmolunur.

\(5) Bu suç nedeniyle kovuşturma başlamadan önce suç konusu malvarlığı
değerlerinin ele geçirilmesini sağlayan veya bulunduğu yeri yetkili
makamlara haber vererek ele geçirilmesini kolaylaştıran kişi hakkında bu
maddede tanımlanan suç nedeniyle cezaya hükmolunmaz.

Suçluyu kayırma 
================

**MADDE 283. -** (1) Suç işleyen bir kişiye araştırma, yakalanma,
tutuklanma veya hükmün infazından kurtulması için imkân sağlayan kimse,
altı aydan beş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Bu suçun kamu görevlisi tarafından göreviyle bağlantılı olarak
işlenmesi hâlinde, verilecek ceza yarı oranında artırılır.

\(3) Bu suçun üstsoy, altsoy, eş, kardeş veya diğer suç ortağı tarafından
işlenmesi hâlinde, cezaya hükmolunmaz.

Tutuklu, hükümlü veya suç delillerini bildirmeme 
=================================================

**MADDE 284. -** (1) Hakkında tutuklama kararı verilmiş olan veya
hükümlü bir kişinin bulunduğu yeri bildiği hâlde yetkili makamlara
bildirmeyen kimse, bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) İşlenmiş olan bir suça ilişkin delil ve eserlerin başkaları
tarafından saklandığı yeri bildiği hâlde yetkili makamlara bildirmeyen
kimse, yukarıdaki fıkra hükmüne göre cezalandırılır.

\(3) Bu suçların kamu görevlisi tarafından göreviyle bağlantılı olarak
işlenmesi hâlinde, verilecek ceza yarı oranında artırılır.

\(4) Bu suçların üstsoy, altsoy, eş veya kardeş tarafından işlenmesi
hâlinde, cezaya hükmolunmaz.

Gizliliğin ihlâli
=================

**MADDE 285. -** (1) Soruşturmanın gizliliğini alenen ihlâl eden kişi,
bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Ancak,
soruşturma aşamasında alınan ve kanun hükmü gereğince gizli tutulması
gereken kararların ve bunların gereği olarak yapılan işlemlerin
gizliliğinin ihlâli açısından aleniyetin gerçekleşmesi aranmaz.

\(2) Kanuna göre kapalı yapılması gereken veya kapalı yapılmasına karar
verilen duruşmadaki açıklama veya görüntülerin gizliliğini alenen ihlâl
eden kişi, birinci fıkra hükmüne göre cezalandırılır. Ancak, bu suçun
oluşması için tanığın korunmasına ilişkin olarak alınan gizlilik
kararına aykırılık açısından aleniyetin gerçekleşmesi aranmaz.

\(3) Bu suçların basın ve yayın yoluyla işlenmesi hâlinde, ceza yarı
oranında artırılır.

\(4) Soruşturma ve kovuşturma evresinde kişilerin suçlu olarak
damgalanmalarını sağlayacak şekilde görüntülerinin yayınlanması hâlinde,
altı aydan iki yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

Ses veya görüntülerin kayda alınması
====================================

**MADDE 286. -** (1) Soruşturma ve kovuşturma işlemleri sırasındaki ses
veya görüntüleri yetkisiz olarak kayda alan veya nakleden kişi, altı aya
kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

**Genital muayene **

**MADDE 287. -** (1) Yetkili hâkim ve savcı kararı olmaksızın, kişiyi
genital muayeneye gönderen veya bu muayeneyi yapan fail hakkında üç
aydan bir yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(2) Bulaşıcı hastalıklar dolayısıyla kamu sağlığını korumak amacıyla
kanun ve tüzüklerde öngörülen hükümlere uygun olarak yapılan muayeneler
açısından yukarıdaki fıkra hükmü uygulanmaz.

Adil yargılamayı etkilemeye teşebbüs 
=====================================

**MADDE 288. -** (1) Bir olayla ilgili olarak başlatılan soruşturma veya
kovuşturma kesin hükümle sonuçlanıncaya kadar savcı, hâkim, mahkeme,
bilirkişi veya tanıkları etkilemek amacıyla alenen sözlü veya yazılı
beyanda bulunan kişi, altı aydan üç yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

\(2) **(Mülga: 29/6/2005 – 5377/32 md.)**

**Muhafaza görevini kötüye kullanma **

**MADDE 289. -** (1) Muhafaza edilmek üzere kendisine resmen teslim
olunan rehinli veya hacizli veya herhangi bir nedenle elkonulmuş olan
mal üzerinde teslim amacı dışında tasarrufta bulunan kişi, üç aydan iki
yıla kadar hapis ve üç bin güne kadar adlî para cezası ile
cezalandırılır. Kişinin bu malın sahibi olması hâlinde, verilecek ceza
yarı oranında indirilir.

\(2) Birinci fıkrada tanımlanan suçun konusunu oluşturan eşyayı
kovuşturma başlamadan önce geri veren veya bunun mümkün olmaması hâlinde
bedelini ödeyen kişi hakkında verilecek cezaların beşte dördü indirilir.

\(3) Muhafaza edilmek üzere kendisine resmen teslim olunan rehinli veya
hacizli veya herhangi bir nedenle elkonulmuş olan malın dikkat ve özen
yükümlülüğüne aykırı davranması nedeniyle kaybolmasına veya bozulmasına
neden olan kişi, adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(4) Bir suça ilişkin soruşturma veya kovuşturma kapsamında elkonulan
eşyayı amacı dışında kullanan kimse, bir yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır.

Resmen teslim olunan mala elkonulması ve bozulması 
===================================================

**MADDE 290. -** (1) Hükmen hak sahiplerine teslim edilen taşınmaz
mallara tekrar elkoyan kimseye üç aydan bir yıla kadar hapis cezası
verilir.

\(2) Muhafaza edilmek üzere başkasına resmen teslim olunan rehinli veya
hacizli veya herhangi bir nedenle elkonulmuş olan taşınır malın bu
kişinin elinden rızası dışında alınması hâlinde hırsızlık, cebren
alınması hâlinde yağma, hileyle alınması hâlinde dolandırıcılık, tahrip
edilmesi hâlinde mala zarar verme suçuna ilişkin hükümler uygulanır.
Kişinin bu malın sahibi olması hâlinde, verilecek cezanın yarısından
dörtte üçüne kadarı indirilir.

Başkası yerine ceza infaz kurumuna veya tutukevine girme 
=========================================================

**MADDE 291. -** (1) Kendisini, bir hükümlünün veya tutuklunun yerine
koyarak ceza infaz kurumuna veya tutukevine giren kimseye altı aydan iki
yıla kadar hapis cezası verilir.

**Hükümlü veya tutuklunun kaçması**

**MADDE 292. -** (1) Tutukevinden, ceza infaz kurumundan veya gözetimi
altında bulunduğu görevlilerin elinden kaçan tutuklu veya hükümlü
hakkında altı aydan bir yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(2) Bu suçun, cebir veya tehdit kullanılarak işlenmesi hâlinde, bir
yıldan üç yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(3) Bu suçun, silâhlı olarak ya da birden çok tutuklu veya hükümlü
tarafından birlikte işlenmesi hâlinde, yukarıdaki fıkralara göre
verilecek ceza bir katına kadar artırılır.

\(4) Bu suçun işlenmesi sırasında kasten yaralama suçunun neticesi
sebebiyle ağırlaşmış hâllerinin veya kasten öldürme suçunun
gerçekleşmesi ya da eşyaya zarar verilmesi durumunda, ayrıca bu suçlara
ilişkin hükümlere göre cezaya hükmolunur.

\(5) Bu maddede yazılı hükümler, ceza infaz kurumu dışında çalıştırılan
hükümlüler ile hapis cezası adlî para cezasından çevrilmiş olanlar
hakkında da uygulanır.

\(6) **(Mülga: 29/6/2005 – 5377/33 md.)**

**Etkin pişmanlık **

**MADDE 293. -** (1) (…) ^(1)^ tutuklu veya hükümlünün, kaçtıktan sonra
etkin pişmanlık göstererek kendiliğinden teslim olması halinde, kaçtığı
günden itibaren teslimin gerçekleştiği güne kadar geçen süre dikkate
alınarak, verilecek cezanın altıda beşinden altıda birine kadarı
indirilir. Ancak, kaçma süresinin altı ayı geçmesi halinde cezada
indirim yapılmaz.

**Kaçmaya imkân sağlama **

**MADDE 294. -** (1) Gözaltına alınanın veya tutuklunun kaçmasını
sağlayan kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Hükümlünün kaçmasını sağlayan kişi, çekilecek olan hapis cezasının
süresine göre iki yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
Ancak, hükümlünün cezası;

a\) Müebbet hapis cezası ise, beş yıldan sekiz yıla,

b\) Ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ise, sekiz yıldan oniki yıla,

Kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(3) Bu suçların, cebir veya tehdit kullanılarak işlenmesi hâlinde,
verilecek ceza üçte biri oranında artırılır.

\(4) Kaçması sağlanan kişi sayısının birden fazla olması hâlinde, bu sayı
göz önünde bulundurularak, verilecek ceza üçte birden bir katına kadar
artırılır.

\(5) Bu suçların gözaltına alınan, tutuklu veya hükümlünün muhafaza veya
nakli ile görevli kişiler tarafından işlenmesi hâlinde, verilecek ceza,
üçte biri oranında artırılır.

\(6) Bu suçların üstsoy, altsoy, eş veya kardeş tarafından işlenmesi
hâlinde, verilecek ceza üçte biri oranında indirilir.

\(7) Bu suçların işlenmesi sırasında kasten yaralama suçunun neticesi
sebebiyle ağırlaşmış hâllerinin veya kasten öldürme suçunun
gerçekleşmesi ya da eşyaya zarar verilmesi durumunda, ayrıca bu suçlara
ilişkin hükümlere göre cezaya hükmolunur.

\(8) Gözaltına alınan, tutuklu veya hükümlünün, muhafaza veya naklî ile
görevli kişinin dikkat ve özen yükümlülüğüne aykırı davranmasından
yararlanarak kaçması hâlinde, altı aydan üç yıla kadar hapis cezasına
hükmolunur.

Muhafızın görevini kötüye kullanması 
=====================================

**MADDE 295. -** (1) Gözaltına alınan, tutuklu veya hükümlünün muhafaza
veya naklî ile görevli kişilerin, görevlerinin gereklerine aykırı
hareket etmeleri hâlinde, görevi kötüye kullanma suçuna ilişkin hükümler
uygulanır.

\(2) Muhafaza veya naklî ile görevli olan kimse, görevinin gereklerine
aykırı olarak gözaltına alınan, tutuklu veya hükümlünün bulunduğu yerden
geçici bir süreyle uzaklaşmasına izin verirse; altı aydan iki yıla kadar
hapis cezası ile cezalandırılır.

\(3) Gözaltına alınan, tutuklu veya hükümlünün bu fırsattan yararlanarak
kaçması hâlinde, kaçmaya kasten imkan sağlama suçuna ilişkin hükümler
uygulanır.

Hükümlü veya tutukluların ayaklanması 
======================================

**MADDE 296. -** (1) Hükümlü veya tutukluların toplu olarak ayaklanması
hâlinde, her biri hakkında altı aydan üç yıla kadar hapis cezasına
hükmolunur. Hükümlü veya tutuklu sayısının üçten fazla olmaması hâlinde,
bu suçtan dolayı cezaya hükmedilmez.

\(2) Ayaklanma sırasında başka suçların işlenmesi hâlinde, ayrıca bu
suçlara ilişkin hükümlere göre cezaya hükmolunur.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)     Bu arada yer alan  "Gözaltına alınan," ibaresi, 29/6/2005
tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 34 üncü maddesiyle madde metninden
çıkarılmıştır.*

**İnfaz kurumuna veya tutukevine yasak eşya sokmak**

**MADDE 297. -** (1) İnfaz kurumuna veya tutukevine silâh, uyuşturucu
veya uyarıcı madde veya elektronik haberleşme aracı sokan veya
bulunduran kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır. Bu suçun konusunu oluşturan eşyanın, temin edilmesi veya
bulundurulması ayrı bir suç oluşturduğu takdirde; fikrî içtima
hükümlerine göre belirlenecek ceza yarı oranında artırılır.

\(2) Birinci fıkrada sayılanların dışında kalıp da yetkili makamlar
tarafından infaz kurumuna veya tutukevine sokulması yasaklanmış bulunan
eşyayı, bu yasağı bilerek, infaz kurumuna veya tutukevine sokan veya
bulunduran ya da kullanan kişi, altı aydan iki yıla kadar hapis cezası
ile cezalandırılır.

\(3) Bir ve ikinci fıkralarda tanımlanan suçların hükümlü veya
tutukluların muhafazasıyla görevli kişiler tarafından işlenmesi hâlinde,
verilecek ceza bir kat artırılır.

\(4) Bir ve ikinci fıkralarda tanımlanan suçların konusunu oluşturan
eşyayı yanında bulunduran veya kullanan hükümlü veya tutuklu, bunu
kimden ve ne suretle elde ettiği hususunda bilgi verirse, verilecek ceza
yarı oranında indirilir.

Hak kullanımını ve beslenmeyi engelleme
=======================================

**MADDE 298. -** (1) Ceza infaz kurumları ve tutukevlerinde bulunan
hükümlü ve tutukluların haberleşmelerini, ziyaretçileriyle
görüşmelerini, iyileştirme ve eğitim programları çerçevesinde eğitim ve
spor, meslek kazandırma ve işyurdu çalışmaları ile diğer sosyal ve
kültürel faaliyetlere katılmalarını, kurum tabibince muayene ve tedavi
edilmelerini, müdafi veya avukat tayin etmelerini, bunlarla
görüşmelerini, mahkemelere veya Cumhuriyet başsavcılıklarına
gitmelerini, kurum görevlileri ile görüşmelerini, salıverilenlerin kurum
dışına çıkmalarını her ne suretle olursa olsun engelleyenler, hükümlü ve
tutukluları bu fiillere teşvik edenler, bu yolda talimat verenler,
mevzuatın hükümlü ve tutuklulara tanıdığı sair her türlü görüşme ve
temas olanağını engelleyenler, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezasıyla
cezalandırılırlar.

\(2) Hükümlü ve tutukluların beslenmesini engelleyenler hakkında iki
yıldan dört yıla kadar hapis cezası verilir. Hükümlü ve tutukluların
açlık grevine veya ölüm orucuna teşvik veya ikna edilmeleri ya da bu
yolda kendilerine talimat verilmesi de beslenmenin engellenmesi sayılır.

\(3) Beslenmenin engellenmesi nedeniyle kasten yaralama suçunun neticesi
sebebiyle ağırlaşmış hâllerinden biri veya ölüm meydana gelmiş ise,
ayrıca kasten yaralama veya kasten öldürme suçlarına ilişkin hükümlere
göre cezaya hükmolunur.

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Devletin Egemenlik Alametlerine ve Organlarının Saygınlığına Karşı
Suçlar

 

Cumhurbaşkanına hakaret 
========================

**MADDE 299. -** (1) Cumhurbaşkanına hakaret eden kişi, bir yıldan dört
yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) **(Değişik: 29/6/2005 – 5377/35 md.)** Suçun alenen işlenmesi
hâlinde, verilecek ceza altıda biri oranında artırılır.

\(3) Bu suçtan dolayı kovuşturma yapılması, Adalet Bakanının iznine
bağlıdır.

Devletin egemenlik alametlerini aşağılama 
==========================================

**MADDE 300. -** (1) Türk Bayrağını yırtarak, yakarak veya sair surette
ve alenen aşağılayan kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır. Bu hüküm, Anayasada belirlenen beyaz ay yıldızlı al
bayrak özelliklerini taşıyan ve Türkiye Cumhuriyeti Devletinin egemenlik
alâmeti olarak kullanılan her türlü işaret hakkında uygulanır.

\(2) İstiklal Marşını alenen aşağılayan kişi, altı aydan iki yıla kadar
hapis cezası ile cezalandırılır.

\(3) Bu maddede tanımlanan suçların yabancı bir ülkede bir Türk vatandaşı
tarafından işlenmesi hâlinde, verilecek ceza üçte bir oranında
artırılır.

**Türklüğü, Cumhuriyeti, Devletin kurum ve organlarını aşağılama **

**MADDE 301. -** (1) Türklüğü, Cumhuriyeti veya Türkiye Büyük Millet
Meclisini alenen aşağılayan kişi, altı aydan üç yıla kadar hapis cezası
ile cezalandırılır.

\(2) Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini, Devletin yargı organlarını, askerî
veya emniyet teşkilatını alenen aşağılayan kişi, altı aydan iki yıla
kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(3) Türklüğü aşağılamanın yabancı bir ülkede bir Türk vatandaşı
tarafından işlenmesi hâlinde, verilecek ceza üçte bir oranında
artırılır.

\(4) Eleştiri amacıyla yapılan düşünce açıklamaları suç oluşturmaz.

 

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Devletin Güvenliğine Karşı Suçlar

 

Devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozmak 
==============================================

**MADDE 302. -** (1) **(Değişik: 29/6/2005 – 5377/36 md.)** Devlet
topraklarının tamamını veya bir kısmını yabancı bir devletin egemenliği
altına koymaya veya Devletin bağımsızlığını zayıflatmaya veya birliğini
bozmaya veya Devletin egemenliği altında bulunan topraklardan bir
kısmını Devlet idaresinden ayırmaya yönelik bir fiil işleyen kimse,
ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Bu suçun işlenmesi sırasında başka suçların işlenmesi hâlinde,
ayrıca bu suçlardan dolayı ilgili hükümlere göre cezaya hükmolunur.

\(3) Bu maddede tanımlanan suçların işlenmesi dolayısıyla tüzel kişiler
hakkında bunlara özgü güvenlik tedbirlerine hükmolunur.

**Düşmanla işbirliği yapmak**

**MADDE 303. -** (1) Türkiye Cumhuriyeti Devleti ile savaş hâlinde olan
devletin ordusunda hizmet kabul eden, düşman devletin yanında Türkiye
Cumhuriyeti Devletine karşı silâhlı mücadeleye giren vatandaş, müebbet
hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Düşman devlet ordusunda herhangi bir komuta görevi üstlenen
vatandaş, ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile cezalandırılır.

\(3) Bir ve ikinci fıkralarda tanımlanan suçların işlenmesi sırasında
başka suçların işlenmesi hâlinde, ayrıca bu suçlardan dolayı ilgili
hükümlere göre cezaya hükmolunur.

\(4) Savaş zamanında düşman devlet toprağında bulunup da bu devlet
ordusunda hizmete alınmak mecburiyetinde kalan vatandaş hakkında, bu
nedenle cezaya hükmolunmaz.

Devlete karşı savaşa tahrik 
============================

**MADDE 304. -** (1) Türkiye Cumhuriyeti Devletine karşı savaş açması
veya hasmane hareketlerde bulunması için yabancı devlet yetkililerini
tahrik eden veya bu amaca yönelik olarak yabancı devlet yetkilileri ile
işbirliği yapan kişi, on yıldan yirmi yıla kadar hapis cezası ile
cezalandırılır. **(Mülga  ikinci cümle: 29/6/2005 – 5377/37 md.)**

\(2) Bu madde uygulamasında, Türkiye Cumhuriyeti Devletinin güvenliğine
karşı suç işlemek üzere oluşturulmuş örgütlerin doğrudan veya dolaylı
olarak desteklenmesi, hasmane hareket olarak kabul edilir.

\(3) Bu maddede tanımlanan suçun işlenmesi dolayısıyla tüzel kişiler
hakkında bunlara özgü güvenlik tedbirlerine hükmolunur.

**Temel millî yararlara karşı faaliyette bulunmak için yarar
sağlama^(1)^**

**MADDE 305. -** (1) **(Değişik: 29/6/2005 – 5377/38 md.)** Temel millî
yararlara karşı fiillerde bulunmak maksadıyla veya bu nedenle, yabancı
kişi veya kuruluşlardan doğrudan doğruya veya dolaylı olarak kendisi
veya başkası için maddi yarar sağlayan vatandaşa ya da Türkiye'de
bulunan yabancıya, üç yıldan on yıla kadar hapis ve onbin güne kadar
adlî para cezası verilir. Yarar sağlayan veya vaat eden kişi hakkında da
aynı cezaya hükmolunur.

\(2) **(Değişik: 29/6/2005 – 5377/38 md.)** Fiilin savaş sırasında
işlenmiş olması hâlinde, verilecek ceza yarı oranında artırılır.

\(3) Suç savaş hâli dışında işlendiği takdirde, bu nedenle kovuşturma
yapılması Adalet Bakanının iznine bağlıdır.

\(4) Temel millî yararlar deyiminden; bağımsızlık, toprak bütünlüğü,
millî güvenlik ve Cumhuriyetin Anayasada belirtilen temel nitelikleri
anlaşılır.

**Yabancı devlet aleyhine asker toplama **

**MADDE 306. -** (1) Türkiye Devletini savaş tehlikesi ile karşı karşıya
bırakacak şekilde, yetkisiz olarak, yabancı bir devlete karşı asker
toplayan veya diğer hasmane hareketlerde bulunan kimseye beş yıldan
oniki yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Fiil sonucu savaş meydana gelirse faile müebbet hapis cezası
verilir.

\(3) Fiil, sadece yabancı devletle siyasal ilişkileri bozacak veya
Türkiye Devleti veya Türk vatandaşlarını misilleme tehlikesi ile karşı
karşıya bırakacak nitelikte ise faile iki yıldan sekiz yıla kadar hapis
cezası verilir.

\(4) Siyasal ilişki kesilir veya misilleme meydana gelirse üç yıldan on
yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(5) Bu maddede yer alan suçun kovuşturulması Adalet Bakanının iznine
bağlıdır.

\(6) Bu madde hükümleri, fiilî savaş hâlinde ülke topraklarının tamamını
veya bir kısmını işgal eden yabancı devlet kuvvetlerine karşı meşru
müdafaa amaçlı direniş hareketleri hakkında uygulanmaz.

Askerî tesisleri tahrip ve düşman askerî hareketleri yararına anlaşma 
======================================================================

**MADDE 307. -** (1) Devletin silâhlı kuvvetlerine ait olan veya
hizmetine verilmiş bulunan kara, deniz ve hava ulaşım araçlarını,
yolları, müesseseleri, depoları ve diğer askerî tesisleri, bunlar henüz
tamamlanmamış bulunsalar bile, kısmen veya tamamen tahrip eden veya
geçici bir süre için olsa bile kullanılmayacak hâle getiren kişiye, altı
yıldan oniki yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Suçun;

a\) Türkiye ile savaş hâlinde bulunan bir devletin çıkarı için işlenmiş
olması,

b\) Devletin savaş hazırlıklarını veya savaş kudret ve yeteneğini veya
askerî hareketlerini tehlikeye koymuş olması,

Hâlinde, ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına hükmolunur.

\(3) Tahrip veya kullanılamaz hâle gelme, birinci fıkrada belirtilen
bina, tesis veya eşyayı elinde bulunduran veya korumak ve gözetlemekle
yükümlü olan kimsenin taksiri sonucunda meydana gelmiş veya bu nedenle
suçun işlenmesi kolaylaşmış ise, bu kişi hakkında bir yıldan beş yıla
kadar hapis cezasına hükmolunur.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)   Bu maddenin başlığı “Temel milli yararlara karşı hareket” iken,
29/6/2005 tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 38 inci maddesiyle “Temel millî
yararlara karşı faaliyette bulunmak için yarar sağlama” olarak
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

\(4) Savaş zamanında Türkiye Devleti zararına olmak üzere, düşman askerî
hareketlerini kolaylaştırmak veya Türkiye Devletinin askerî
hareketlerine zarar vermek maksadıyla yabancıyla anlaşan veya anlaşma
olmasa da aynı sonuçları meydana getirmeye yönelik fiilleri işleyen
kişiye on yıldan onbeş yıla kadar hapis cezası verilir.

\(5) Dördüncü fıkrada tanımlanan fiil sonucunda, düşman askerî
hareketleri fiilen kolaylaşmış veya Türk Devletinin askerî hareketleri
zarar görmüş ise faile ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası verilir.

\(6) Dört ve beşinci fıkralarda yazılı suçları işleyen kimse ile anlaşan
yabancıya da aynı ceza verilir.

\(7) Yukarıdaki fıkralarda yazılı fiillerin Türkiye Devleti ile
aralarında savaş için ittifak veya iştirak olan devlet zararına olarak
Türkiye'de işlenmesi hâlinde de bu madde hükümleri uygulanır.

Düşman devlete maddî ve malî yardım 
====================================

**MADDE 308. -** (1) Türkiye Cumhuriyeti Devletinin savaş hâlinde olduğu
devlete, savaşta Türkiye Cumhuriyeti Devletinin aleyhine
kullanılabilecek her türlü eşyayı karşılıklı veya karşılıksız, doğrudan
veya dolaylı olarak veren vatandaş, beş yıldan onbeş yıla kadar hapis
cezası ile cezalandırılır. Bu hüküm, Türkiye'de oturan yabancı hakkında
da uygulanır.

\(2) Savaş zamanında, düşman devlet yararına yapılan borçlanmalara veya
her ne nedenle olursa olsun ödemelere katılan veya bunlara ilişkin
işlemleri kolaylaştıran vatandaşa veya Türkiye'de oturan yabancıya aynı
ceza verilir.

\(3) Savaştan evvel başlamış olsa bile, birinci fıkrada yazılı hâller
dışında, nerede bulunursa bulunsun düşman devlet vatandaşıyla veya
düşman devlet topraklarında oturan diğer kimselerle Türkiye Devleti
zararına veya düşman devletin savaş gücüne olumlu etki yapacak nitelikte
doğrudan doğruya veya dolaylı olarak ticaret yapan vatandaşa veya
Türkiye'de oturan yabancıya iki yıldan beş yıla kadar hapis ve onbin
güne kadar adlî para cezası verilir.

\(4) Yukarıdaki fıkralarda yazılı fiillerin düşman devletle aralarında
savaş için ittifak veya iştirak olan devlet yararına işlenmesi hâlinde
de bu madde hükümleri uygulanır.

 

BEŞİNCİ BÖLÜM

Anayasal Düzene ve Bu Düzenin İşleyişine Karşı Suçlar

 

Anayasayı ihlâl 
================

**MADDE 309. -** (1) Cebir ve şiddet kullanarak, Türkiye Cumhuriyeti
Anayasasının öngördüğü düzeni ortadan kaldırmaya veya bu düzen yerine
başka bir düzen getirmeye veya bu düzenin fiilen uygulanmasını önlemeye
teşebbüs edenler ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile
cezalandırılırlar.

\(2) Bu suçun işlenmesi sırasında başka suçların işlenmesi hâlinde,
ayrıca bu suçlardan dolayı ilgili hükümlere göre cezaya hükmolunur.

\(3) Bu maddede tanımlanan suçların işlenmesi dolayısıyla tüzel kişiler
hakkında bunlara özgü güvenlik tedbirlerine hükmolunur.

**Cumhurbaşkanına suikast ve fiilî saldırı **

**MADDE 310. -** (1) Cumhurbaşkanına suikastte bulunan kişi,
ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile cezalandırılır. Bu fiile
teşebbüs edilmesi hâlinde de suç tamamlanmış gibi cezaya hükmolunur.

\(2) Cumhurbaşkanına karşı diğer fiilî saldırılarda bulunan kimse
hakkında, ilgili suça ilişkin ceza yarı oranında artırılarak hükmolunur.
Ancak, bu suretle verilecek ceza beş yıldan az olamaz.

**Yasama organına karşı suç **

**MADDE 311. -** (1) Cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Büyük Millet
Meclisini ortadan kaldırmaya veya Türkiye Büyük Millet Meclisinin
görevlerini kısmen veya tamamen yapmasını engellemeye teşebbüs edenler
ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasıyla cezalandırılırlar.

\(2) Bu suçun işlenmesi sırasında başka suçların işlenmesi hâlinde,
ayrıca bu suçlardan dolayı ilgili hükümlere göre cezaya hükmolunur.

Hükûmete karşı suç 
===================

**MADDE 312. -** (1) Cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti
Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya
tamamen engellemeye teşebbüs eden kimseye ağırlaştırılmış müebbet hapis
cezası verilir.

\(2) Bu suçun işlenmesi sırasında başka suçların işlenmesi hâlinde,
ayrıca bu suçlardan dolayı ilgili hükümlere göre cezaya hükmolunur.

**Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetine karşı silâhlı isyan **

**MADDE 313. -** (1) Halkı, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetine karşı silâhlı
bir isyana tahrik eden kimseye onbeş yıldan yirmi yıla kadar hapis
cezası verilir. İsyan gerçekleştiğinde, tahrik eden kişi hakkında yirmi
yıldan yirmibeş yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.

\(2) Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetine karşı silâhlı isyanı idare eden kişi,
ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile cezalandırılır. İsyana katılan
diğer kişilere altı yıldan on yıla kadar hapis cezası verilir.

\(3) Bir ve ikinci fıkrada tanımlanan suçların, Devletin savaş hâlinde
olmasının sağladığı kolaylıktan yararlanmak suretiyle işlenmesi hâlinde,
ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına hükmolunur.

\(4) Bir ve ikinci fıkrada tanımlanan suçların işlenmesi sırasında başka
suçların işlenmesi hâlinde, ayrıca bu suçlardan dolayı ilgili hükümlere
göre cezaya hükmolunur.

Silâhlı örgüt 
==============

**MADDE 314. -** (1) Bu kısmın dördüncü ve beşinci bölümlerinde yer alan
suçları işlemek amacıyla, silâhlı örgüt kuran veya yöneten kişi, on
yıldan onbeş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.

\(2) Birinci fıkrada tanımlanan örgüte üye olanlara, beş yıldan on yıla
kadar hapis cezası verilir.

\(3) Suç işlemek amacıyla örgüt kurma suçuna ilişkin diğer hükümler, bu
suç açısından aynen uygulanır.

Silâh sağlama 
==============

**MADDE 315. -** (1) Yukarıdaki maddede tanımlanan örgütlerin
faaliyetlerinde kullanılmak maksadıyla bunların amaçlarını bilerek, bu
örgütlere üretmek, satın almak veya ülkeye sokmak suretiyle silâh temin
eden, nakleden veya depolayan kişi, on yıldan onbeş yıla kadar hapis
cezası ile cezalandırılır.

**Suç için anlaşma **

**MADDE 316. -** (1) Bu kısmın dördüncü ve beşinci bölümlerinde yer alan
suçlardan herhangi birini elverişli vasıtalarla işlemek üzere iki veya
daha fazla kişi, maddî olgularla belirlenen bir biçimde anlaşırlarsa,
suçların ağırlık derecesine göre üç yıldan oniki yıla kadar hapis cezası
verilir.

\(2) Amaçlanan suç işlenmeden veya anlaşma dolayısıyla soruşturmaya
başlanmadan önce bu ittifaktan çekilenlere ceza verilmez.

 

ALTINCI BÖLÜM

Millî Savunmaya Karşı Suçlar

Askerî komutanlıkların gasbı 
=============================

**MADDE 317. -** (1) Kanunen yetkili olmadıkları veya Devlet tarafından
memur edilmedikleri hâlde, bir asker kıtasının veya donanmasının veya
savaş gemisinin veya savaş hava filosunun veya bir kale veya müstahkem
mevkiin veya bir askerî üssün veya tesisin, bir liman veya şehrin
komutasını alanlara müebbet hapis cezası verilir.

\(2) Kanunen yetkili olmaları veya Devlet tarafından görevlendirilmeleri
suretiyle yukarıda gösterilen yerlerin komutanı bulunanlardan, yetkili
makamlarca komutanlığı terk etmeleri için verilen emirlere uymayanlara
da aynı ceza verilir.

Halkı askerlikten soğutma 
==========================

**MADDE 318. -** (1) Halkı, askerlik hizmetinden soğutacak etkinlikte
teşvik veya telkinde bulunanlara veya propaganda yapanlara altı aydan
iki yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Fiil, basın ve yayın yolu ile işlenirse ceza yarısı oranında
artırılır.

**Askerleri itaatsizliğe teşvik **

**MADDE 319. -** (1) Askerleri veya askerî idareye bağlı olarak görev
yapan diğer kişileri kanunlara karşı itaatsizliğe veya yeminlerini
bozmaya veya askerî disiplini veya askerlik hizmetine ilişkin
görevlerini ihlâle yönelten ve tahrik edenler ile kanunlara, yeminlere
veya disiplin veya diğer görevlere aykırı hareketleri askerler önünde
öven veya iyi gördüğünü söyleyen kimselere, bir yıldan üç yıla kadar
hapis cezası verilir.

\(2) Fiil, alenî olarak işlenmişse iki yıldan beş yıla kadar hapis cezası
verilir.

\(3) Fiil, savaş zamanında işlenmiş ise ceza bir katı oranında artırılır.

**Yabancı hizmetine asker yazma, yazılma **

**MADDE 320. -** (1) Hükûmetin izni olmaksızın bir yabancı veya yabancı
Devlet hizmetinde veya bunların lehinde çalışmak üzere Ülke içinde
vatandaşlardan asker yazan veya vatandaşları silâhlandıran kimseye üç
yıldan altı yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Asker yazılanlar veya silâhlandırılanlar arasından asker veya
askerlik çağında olanlar varsa ceza üçte biri oranında artırılır.

\(3) Birinci fıkradaki hizmeti kabul eden kimseye bir yıldan üç yıla
kadar hapis cezası verilir.

**Savaş zamanında emirlere uymama**

**MADDE 321. -** (1) Savaş zamanında Devletin yetkili makam ve
mercilerinin emir veya kararlarına bilerek aykırı harekette bulunan
kimseye bir yıldan altı yıla kadar hapis cezası verilir.

**Savaş zamanında yükümlülükler **

**MADDE 322. -** (1) Savaş zamanında, Devletin silâhlı kuvvetlerinin
veya halkın ihtiyaçları için Devlet veya bir kamu kuruluşu veya kamu
hizmetleri yapan veya kamu ihtiyaçlarını sağlayan bir kuruluş ile iş
yapmak veya eşya vermek üzere yaptıkları sözleşmedeki yükümlülükleri
kısmen veya tamamen yerine getirmeyen kimseye üç yıldan on yıla kadar
hapis ve onbin güne kadar adlî para cezası verilir.

\(2) Yükümlülüklerin kısmen veya tamamen yerine getirilmemesi taksirden
ileri gelmişse, cezanın dörtte üçüne kadarı indirilebilir.

\(3) Yükümlülüğün kısmen veya tamamen yerine getirilmemesine asıl
yükümlüler ile aralarında sözleşme bulunan aracılar veya bunların
temsilcileri neden olmuşsa, bunlar hakkında da aynı cezalar uygulanır.

\(4) Savaş zamanında yükümlülüklerin yerine getirilmesinde hile yapan
yukarıdaki fıkralarda yazılı kişilere on yıldan onbeş yıla kadar hapis
ve onbin güne kadar adlî para cezası verilir.

Savaşta yalan haber yayma
=========================

**MADDE 323. -** (1) Savaş sırasında kamunun endişe ve heyecan duymasına
neden olacak veya halkın maneviyatını sarsacak veya düşman karşısında
ülkenin direncini azaltacak şekilde asılsız veya abartılmış veya özel
maksada dayalı havadis veya haber yayan veya nakleden veya temel millî
yararlara zarar verebilecek herhangi bir faaliyette bulunan kimseye beş
yıldan on yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Eğer fiil;

a\) Propagandayla,

b\) Askerlere yönelik olarak,

c\) Bir yabancı ile anlaşma neticesi,

İşlenmişse, verilecek ceza on yıldan yirmi yıla kadar hapistir.

\(3) Fiil, düşmanla anlaşma neticesi işlenmişse müebbet hapis cezası
verilir.

\(4) Savaş zamanında düşman karşısında milletin direncini tehlikeyle
karşı karşıya bırakacak şekilde yabancı paraların değerini düşürmeye
veya itibarı amme kağıtlarının değeri üzerinde etki yapmaya yönelik
hareketlerde bulunan kimseye beş yıldan on yıla kadar hapis ve üçbin
güne kadar adlî para cezası verilir.

\(5) Dördüncü fıkrada yazılı fiil, bir yabancı ile anlaşma sonucu
işlenmişse ceza yarısı; düşmanla anlaşma sonucu işlenmiş ise bir katı
oranında artırılır.

**Seferberlikle ilgili görevin ihmali**

**MADDE 324. -** (1) Sulh zamanında seferberlikle ilgili görevlerini
ihmal eden veya geciktiren kamu görevlisine altı aydan üç yıla kadar
hapis cezası verilir.

Düşmandan unvan ve benzeri payeler kabulü
=========================================

**MADDE 325. -** (1) Türkiye ile savaş hâlinde bulunan bir devletten
akademik derece veya şeref, unvan, nişan ve diğer fahrî rütbe veya
bunlara ait maaş veya başka yararlar kabul eden vatandaşa bir yıldan üç
yıla kadar hapis cezası verilir.

 

YEDİNCİ BÖLÜM

Devlet Sırlarına Karşı Suçlar ve Casusluk

 

**Devletin güvenliğine ilişkin belgeler**

**MADDE 326. -** (1) Devletin güvenliğine veya iç veya dış siyasal
yararlarına ilişkin belge veya vesikaları kısmen veya tamamen yok eden,
tahrip eden veya bunlar üzerinde sahtecilik yapan veya geçici de olsa,
bunları tahsis olundukları yerden başka bir yerde kullanan, hileyle alan
veya çalan kimseye sekiz yıldan oniki yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Yukarıdaki yazılı fiiller, savaş sırasında işlenmiş veya Devletin
savaş hazırlıklarını veya savaş etkinliğini veya askerî hareketlerini
tehlikeye koymuş ise müebbet hapis cezası verilir.

**Devletin güvenliğine ilişkin bilgileri temin etme**

**MADDE 327. -** (1) Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal
yararları bakımından, niteliği itibarıyla, gizli kalması gereken
bilgileri temin eden kimseye üç yıldan sekiz yıla kadar hapis cezası
verilir.

\(2) Fiil, savaş sırasında işlenmiş veya Devletin savaş hazırlıklarını
veya savaş etkinliğini veya askerî hareketlerini tehlikeye koymuşsa
müebbet hapis cezası verilir.

Siyasal veya askerî casusluk
============================

**MADDE 328. -** (1) Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal
yararları bakımından, niteliği itibarıyla, gizli kalması gereken
bilgileri, siyasal veya askerî casusluk maksadıyla temin eden kimseye
onbeş yıldan yirmi yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Fiil;

a\) Türkiye ile savaş hâlinde bulunan bir devletin yararına işlenmişse,

b\) Savaş sırasında işlenmiş veya Devletin savaş hazırlıklarını veya
savaş etkinliğini veya askerî hareketlerini tehlikeye sokmuşsa,

Fail, ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile cezalandırılır.

Devletin güvenliğine ve siyasal yararlarına ilişkin bilgileri açıklama
======================================================================

**MADDE 329. -** (1) Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal
yararları bakımından niteliği itibarıyla gizli kalması gereken bilgileri
açıklayan kimseye beş yıldan on yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Fiil, savaş zamanında işlenmiş veya Devletin savaş hazırlıklarını
veya savaş etkinliğini veya askerî hareketlerini tehlikeye koymuşsa,
faile on yıldan onbeş yıla kadar hapis cezası verilir.

\(3) Fiil, failin taksiri sonucu meydana gelmiş ise birinci fıkrada
yazılı olan hâlde, faile altı aydan iki yıla, ikinci fıkrada yazılı
hâllerden birinin varlığı hâlinde ise üç yıldan sekiz yıla kadar hapis
cezası verilir.

Gizli kalması gereken bilgileri açıklama 
=========================================

**MADDE 330. -** (1) Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal
yararları bakımından niteliği itibarıyla gizli kalması gereken bilgileri
siyasal veya askerî casusluk maksadıyla açıklayan kimseye müebbet hapis
cezası verilir.

\(2) Fiil, savaş zamanında işlenmiş veya Devletin savaş hazırlıklarını
veya savaş etkinliğini veya askerî hareketlerini tehlikeyle karşı
karşıya bırakmış ise, faile ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası
verilir.

**Uluslararası casusluk**

**MADDE 331. -** (1) Yabancı bir devletin güvenliği veya iç veya dış
siyasal yararları bakımından niteliği itibarıyla gizli kalması gereken
bilgileri, diğer bir yabancı devlet lehine siyasal veya askerî casusluk
maksadıyla temin eden vatandaşa veya bunu Türkiye'de temin etmiş bulunan
yabancıya bir yıldan dört yıla kadar hapis cezası verilir.

Askerî yasak bölgelere girme
============================

**MADDE 332. -** (1) Devletin askerî yararı gereği girilmesi yasaklanmış
olan yerlere, gizlice veya hile ile girenlere iki yıldan beş yıla kadar
hapis cezası verilir.

\(2) Fiil, savaş zamanında işlenirse faile üç yıldan sekiz yıla kadar
hapis cezası verilir.

**Devlet sırlarından yararlanma, Devlet hizmetlerinde sadakatsizlik**

**MADDE 333. -** (1) Görevi dolayısıyla öğrendiği ve Devletin
güvenliğinin gizli kalmasını gerektirdiği fenni keşif veya yeni
buluşları veya sınaî yenilikleri kendisinin veya başkasının yararına
kullanan veya kullanılmasını sağlayan kişi, beş yıldan on yıla kadar
hapis ve üçbin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır.

\(2) Fiil, Türkiye ile savaş hâlinde bulunan bir devletin yararına
işlenir veya Devletin savaş hazırlıklarını veya savaş etkinliğini veya
askerî hareketlerini tehlikeye sokacak olursa, faile müebbet hapis
cezası verilir.

\(3) Türkiye Devleti tarafından yabancı bir memlekette Devlete ait
belirli bir işi görmek için görevlendirilen kimse, bu görevi sadakatle
yerine getirmediği ve bu fiilden dolayı zarar meydana gelebildiği
takdirde faile beş yıldan on yıla kadar hapis cezası verilir.

\(4) Bu maddede tanımlanan suçların işleneceğini haber alıp da bunları
zamanında yetkililere ihbar etmeyenlere, suç teşebbüs derecesinde kalmış
olsa bile altı aydan iki yıla kadar hapis cezası verilir.

Yasaklanan bilgileri temin
==========================

**MADDE 334. -** (1) Yetkili makamların kanun ve düzenleyici işlemlere
göre açıklanmasını yasakladığı ve niteliği bakımından gizli kalması
gereken bilgileri temin eden kimseye bir yıldan üç yıla kadar hapis
cezası verilir.

\(2) Fiil, Devletin savaş hazırlıklarını veya savaş etkinliğini veya
askerî hareketlerini tehlikeyle karşı karşıya bırakmış ise faile beş
yıldan on yıla kadar hapis cezası verilir.

**Yasaklanan bilgilerin casusluk maksadıyla temini**

**MADDE 335. -** (1) Yetkili makamların kanun ve düzenleyici işlemlere
göre açıklanmasını yasakladığı ve niteliği bakımından gizli kalması
gereken bilgileri siyasal veya askerî casusluk maksadıyla temin eden
kimseye sekiz yıldan oniki yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Fiil, Türkiye ile savaş hâlinde bulunan bir devletin yararına
işlenmiş veya Devletin savaş hazırlıklarını veya savaş etkinliğini veya
askerî hareketlerini tehlikeyle karşı karşıya bırakmış ise faile
ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası verilir.

Yasaklanan bilgileri açıklama
=============================

**MADDE 336. -** (1) Yetkili makamların kanun ve düzenleyici işlemlere
göre açıklanmasını yasakladığı ve niteliği bakımından gizli kalması
gereken bilgileri açıklayan kimseye üç yıldan beş yıla kadar hapis
cezası verilir.

\(2) Fiil, savaş zamanında işlenmiş veya Devletin savaş hazırlıklarını
veya savaş etkinliğini veya askerî hareketlerini tehlikeye sokmuş ise
faile on yıldan onbeş yıla kadar hapis cezası verilir.

\(3) Fiil, failin taksiri sonucu meydana gelmiş ise, birinci fıkrada
yazılı olan hâlde faile altı aydan iki yıla, ikinci fıkrada yazılı hâlde
üç yıldan sekiz yıla kadar hapis cezası verilir.

Yasaklanan bilgileri siyasal veya askerî casusluk maksadıyla açıklama
=====================================================================

**MADDE 337. -** (1) Yetkili makamların kanun ve düzenleyici işlemlere
göre açıklanmasını yasakladığı ve niteliği bakımından gizli kalması
gereken bilgileri, siyasal veya askerî casusluk maksadıyla açıklayan
kimseye on yıldan onbeş yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Fiil, savaş zamanında işlenmiş veya Devletin savaş hazırlıklarını
veya savaş etkinliğini veya askerî hareketlerini tehlikeyle karşı
karşıya bırakmış ise ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası verilir.

**Taksir sonucu casusluk fiillerinin işlenmesi**

**MADDE 338. -** (1) Bu bölümde tanımlanan suçların işlenmesi, ilgili
kişilerin dikkat ve özen yükümlülüğüne aykırı davranmaları sonucu mümkün
olmuş veya kolaylaşmış ise, taksirle davranan faile altı aydan üç yıla
kadar hapis cezası verilir.

\(2) Fiil, savaş sırasında işlenmiş veya Devletin savaş hazırlıklarını
veya savaş etkinliğini veya askerî hareketlerini tehlikeyle karşı
karşıya bırakmış ise, taksirle davranan faile üç yıldan sekiz yıla kadar
hapis cezası verilir.

Devlet güvenliği ile ilgili belgeleri elinde bulundurma
=======================================================

**MADDE 339. -** (1) Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal
yararları bakımından gizli kalması gereken bilgileri veya yetkili
makamların açıklanmasını yasakladığı ve niteliği bakımından gizli
kalması gereken hususları elde etmeye yarayan ve elde bulundurulması
için kabul edilebilir bir neden gösterilemeyen belgelerle veya bu
nitelikteki herhangi bir şeyle yakalanan kimseye bir yıldan beş yıla
kadar hapis cezası verilir.

\(2) Fiil, savaş zamanında işlenirse faile üç yıldan sekiz yıla kadar
hapis cezası verilir.

 

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Yabancı Devletlerle Olan İlişkilere Karşı Suçlar

 

Yabancı devlet başkanına karşı suç 
===================================

**MADDE 340. -** (1) Yabancı devletlerden birinin başkanına karşı bir
suç işleyen kişiye verilecek ceza, sekizde biri oranında artırılır.
Suçun müebbet hapis cezasını gerektirmesi hâlinde, ağırlaştırılmış
müebbet hapis cezasına hükmolunur.

\(2) Fiil, soruşturulması ve kovuşturulması şikâyete bağlı suçlardan ise,
soruşturma ve kovuşturma yabancı devletin şikâyetine bağlıdır.

Yabancı devlet bayrağına karşı hakaret 
=======================================

**MADDE 341. -** (1) Resmen çekilmiş olan yabancı devlet bayrağını veya
diğer egemenlik alametlerini alenen tahkir eden kimseye üç aydan bir
yıla kadar hapis cezası verilir.

\(2) Bu suçtan dolayı soruşturma ve kovuşturma yapılması, ilgili devletin
şikâyetine bağlıdır.

**Yabancı devlet temsilcilerine karşı suç **

**MADDE 342. -** (1) Türkiye Cumhuriyetinde sürekli veya geçici olarak
görevlendirilmiş yabancı devlet temsilcileri ile bunların diplomasi
memurları veya uluslararası kuruluşların temsilcileri ile bunların
diplomatik ayrıcalık ve bağışıklık tanınan memurları, kendilerine karşı
görevlerinden dolayı işlenen suçlar bakımından, kamu görevlisi kabul
edilerek; suç işleyen kişiler hakkında, bu Kanunun ilgili hükümlerine
göre cezaya hükmolunur.

\(2) İşlenen suç hakaret ise, soruşturma ve kovuşturma yapılması,
mağdurun şikâyetine bağlıdır.

Karşılıklılık koşulu 
=====================

**MADDE 343. -** (1) Bu bölümde yazılı hükümlerin uygulanması,
karşılıklılık koşuluna bağlıdır.

 

DOKUZUNCU BÖLÜM

Son Hükümler

** **

**Yürürlük **

**MADDE 344. -** (1) Bu Kanunun;

a\) “İmar kirliliğine neden olma” başlıklı 184 üncü maddesi yayımı
tarihinde,

b)    “Çevrenin kasten kirletilmesi” başlıklı 181 inci maddesinin
birinci fıkrası ile “Çevrenin taksirle kirletilmesi” başlıklı 182 nci
maddesinin birinci fıkrası yayımı tarihinden itibaren iki yıl sonra,

c)     Diğer hükümleri 1 Haziran 2005 tarihinde, ^(1)^

Yürürlüğe girer.

**Yürütme **

**MADDE 345. -** (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

**5237 SAYILI KANUNA İŞLENEMEYEN HÜKÜMLER**

*(1) 6/12/2006 tarihli ve 5560 sayılı Kanunun Geçici 1 inci Maddesi: *

**GEÇİCİ MADDE 1 –** Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla hükme
bağlanmış olmakla beraber henüz kesinleşmemiş olan dosyalarda, uzlaşma
kapsamının genişlediğinden bahisle bozma kararı verilemez.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)    Bu bentte yer alan "1 Nisan 2005“ ibaresi, 31/3/2005 tarihli ve
5328 sayılı Kanunun  Geçici 1 inci maddesiyle "1 Haziran 2005“ şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

**5237 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN/ANAYASA
MAHKEMESİ KARARININ **

**YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR LİSTE**

  -------------------------- ------------------------------------------------------------------ --------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  **Değiştiren Kanun No.**   **Değiştiren Kanun/An. MahkemeKararının Yürürlüğe giriş tarihi**   **Anayasa Mahkemesi Karar Tarih/No.**   **5237 sayılı Kanunun değiştirilen maddeleri**
  5328                       31/3/2005                                                                                                  59,62,85,86,87,88,90,116,235,344
  5378                       7/7/2005                                                                                                   122
  5377                       8/7/2005                                                                                                   4, 7, 13, 30, 31, 43, 61, 66, 82, 84, 87, 103, 105, 107, 125, 145, 150, 155, 158, 168, 184, 188, 190, 191, 218, 221, 245, 252, 263, 268, 269, 288, 292, 293, 299, 302, 304, 305
  5560                       19/12/2006                                                                                                 61,73,80,87,89,142,191,221,227,234,245 ve İşlenemeyen Hüküm
  -------------------------- ------------------------------------------------------------------ --------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


