5262 sayılı Kanunun 5728 sayılı Kanun ile Değişik Hali

**ORGANİK TARIM KANUNU**

**Kanun Numarası : 5262 **

**Kabul Tarihi : 1/12/2004 **

**Yayımlandığı R.Gazete : Tarih : 3/12/2004 Sayı :25659 **

**Yayımlandığı Düstur : Tertip : 5 Cilt : 44 **

BİRİNCİ BÖLÜM

Amaç, Kapsam ve Tanımlar

**Amaç**

**MADDE 1. —** Bu Kanunun amacı; tüketiciye güvenilir, kaliteli ürünler
sunmak üzere organik ürün ve girdilerin üretiminin geliştirilmesini
sağlamak için gerekli tedbirlerin alınmasına ilişkin usul ve esasları
belirlemektir.

**Kapsam**

**MADDE 2. —** Bu Kanun, organik tarım faaliyetlerinin yürütülmesine
ilişkin kontrol ve sertifikasyon hizmetlerinin yerine getirilmesi ve
Bakanlığın denetim usul ve esasları ile yetki, görev ve sorumluluklara
dair hususları kapsar.

**Tanımlar**

**MADDE 3. —** Bu Kanunda geçen;

a\) Bakanlık: Tarım ve Köyişleri Bakanlığını,

b\) Organik tarım faaliyetleri: Toprak, su, bitki, hayvan ve doğal
kaynaklar kullanılarak organik ürün veya girdi üretilmesi ya da
yetiştirilmesi, doğal alan ve kaynaklardan ürün toplanması, hasat,
kesim, işleme, tasnif, ambalajlama, etiketleme, muhafaza, depolama,
taşıma, pazarlama, ithalat, ihracat ile ürün veya girdinin tüketiciye
ulaşıncaya kadar olan diğer işlemlerini,

c\) Kontrol ve sertifikasyon kuruluşu: Organik ürünün veya girdinin,
üretiminden tüketiciye ulaşıncaya kadar olan tüm aşamalarını kontrol
etmek ve sertifikalandırmak üzere Bakanlık tarafından yetki verilmiş
gerçek veya tüzel kişileri,

d\) Kontrol kuruluşu: Organik ürünün veya girdinin, üretiminden
tüketiciye ulaşıncaya kadar olan tüm aşamalarını kontrol etmek üzere
Bakanlık tarafından yetki verilmiş gerçek veya tüzel kişileri,

e\) Sertifikasyon kuruluşu: Tüm kontrolleri tamamlanmış organik ürün veya
girdiyi, kontrol kuruluşunun yaptığı kontrol ve bu kontrole ilişkin
bilgi ve belgeler ile gerek duyulan hallerde yaptıracağı analizlere
dayanarak sertifikalandırmak üzere Bakanlık tarafından yetki verilmiş
gerçek veya tüzel kişileri,

f\) Yetkilendirilmiş kuruluş: Kontrol ve sertifikasyon kuruluşu, kontrol
kuruluşu veya sertifikasyon kuruluşu olarak Bakanlık tarafından yetki
verilmiş gerçek veya tüzel kişileri,

g\) Kontrol: Organik tarım faaliyetlerinin bu Kanuna uygun olarak yapılıp
yapılmadığının belirlenmesi, düzenli kayıtların tutulması, sonuçların
rapor edilmesi, gerek görülmesi halinde ürünün organik niteliğinin
laboratuvar analizleri ile test edilmesini,

h\) Kontrolör: Kontrol ve sertifikasyon kuruluşu adına veya kontrol
kuruluşu adına, organik tarım faaliyetlerinin her aşamasının ilgili
mevzuata göre uygulanmasını kontrol etmek üzere Bakanlık tarafından
yetki verilmiş gerçek kişiyi,

ı) Sertifiker: Kontrol ve sertifikasyon kuruluşu adına veya
sertifikasyon kuruluşu adına, kontrolü tamamlanmış ürünün veya girdinin
organik olduğunu onaylamak üzere Bakanlık tarafından yetki verilmiş
gerçek kişiyi,

j\) Denetim: Organik tarım faaliyetlerinin, bu Kanuna uygun olarak
yapılıp yapılmadığını tespit etmek amacıyla yetkilendirilmiş kuruluşlar,
işletmeler ve müteşebbisler ile kontrolör ve sertifikerlerin, Bakanlık
veya Bakanlık tarafından denetim yetkisi verilen kuruluşlarca yapılan
her türlü denetimini,

k\) İşletme: Yetkilendirilmiş kuruluşun kontrolü altında, söz konusu
kuruluşlarla sözleşme yapılmak suretiyle organik ürün üretilen, işlenen,
depolanan ve pazarlanan yerleri,

l\) Müteşebbis: Organik tarım faaliyeti yapan gerçek veya tüzel kişiyi,

m\) Sertifikasyon: Bütün kontrol yöntemlerinin uygulanması sonucu
işletmenin, organik ürünün ve girdinin mevzuata uygun olarak
belgelendirilmesini,

n\) Sertifika: Bütün kontrol yöntemlerinin uygulanması sonucu işletmenin,
organik ürünün ve organik girdinin mevzuata uygun olduğunu gösteren
belgeyi,

o\) Çalışma izni: Bu Kanuna göre çalışacak kontrolör, sertifikerler ile
yetkilendirilmiş kuruluşlara Bakanlık tarafından verilen izni,

p\) Organik ürün: Organik tarım faaliyetleri esaslarına uygun olarak
üretilmiş ham, yarı mamul veya mamul haldeki sertifikalı ürünü,

r\) Organik girdi: Organik tarım faaliyetlerinde kullanılan materyali,

s\) Organik ürün etiketi: Organik ürün veya ambalajı üzerinde yer alan,
ürünü tanıtan veya içindekini belirten herhangi bir kelime, detay,
ticarî marka, tescilli marka, paket üzerinde yer alan resim, sembol,
doküman, ilân, tabela veya tasma gibi her türlü yazılı ve basılı bilgi
ve materyali,

t\) Organik ürün logosu: Nitelikleri ve kullanımı bu Kanun kapsamında
çıkarılacak yönetmelikte tanımlanan basılı işareti,

u\) Akreditasyon: Yeterliği onaylanmış kurum ve kuruluşlar tarafından;
kontrol ve sertifikasyon kuruluşlarının, laboratuvarların ulusal ve
uluslararası kabul görmüş teknik kriterlere göre değerlendirilmesini,
yeterliğinin onaylanmasını ve düzenli aralıklarla denetlenmesini,

v\) Organik: Bu Kanunda geçen organik kelimesi ekolojik ve biyolojik
kelimeleriyle eşdeğer anlamı,

İfade eder.

İKİNCİ BÖLÜM

Komiteler, Yetkilendirilmiş Kuruluşlar ve Müteşebbis

**Komitelerin oluşumu, yetki, görev ve sorumlulukları**

**MADDE 4. —** Bu Kanunun uygulanmasında; organik tarımın geliştirilmesi
yönünde çalışmalar yapmak ve Bakanlık içi koordinasyon ve değerlendirme
hizmetleri ile yetkilendirilmiş kuruluşların, işletmelerin,
müteşebbislerin, kontrolör ve sertifikerlerin faaliyetlerini izlemek
üzere Bakanlık bünyesinde Organik Tarım Komitesi kurulur.

Organik tarımın ticaretini, tanıtımını, araştırmalarını ve diğer organik
tarım faaliyet stratejilerini belirlemek ve Bakanlık dışı kurum ve
kuruluşlarla koordinasyon ve izleme hizmetlerini yapmak üzere Organik
Tarım Ulusal Yönlendirme Komitesi kurulur. Bu Komite; ilgili kamu kurum
ve kuruluşları, meslek kuruluşları, sivil toplum örgütleri,
üniversiteler ve özel sektör temsilcilerinden olmak üzere en az on
kişiden oluşur.

Bu komitelere bağlı olarak, yeter sayıda alt komite oluşturulabilir.

Organik Tarım Komitesi ve Organik Tarım Ulusal Yönlendirme Komitesinin
oluşumu ve çalışma şekli ile ilgili usul ve esaslar Bakanlık tarafından
çıkarılacak yönetmelikle belirlenir.

**Yetkilendirilmiş kuruluşlar**

**Madde 5. —** Bu Kanunun uygulanmasında; organik tarım faaliyetlerinin
her türlü kontrol ve sertifikalandırma işlemleri, Bakanlıkça veya
Bakanlıkça yetkilendirilmiş kuruluşlarca yapılır. Yetkilendirilmiş
kuruluşlar, yeterli ve tecrübeli personel ile teknik alt yapıya sahip
olmak zorundadır.

Kontrol ve sertifikasyon kuruluşu veya sertifikasyon kuruluşu tarafından
sertifikalandırılmamış ürünler, organik ürün veya organik girdi adı
altında satılamaz.

Kontrol ve sertifikasyon kuruluşu veya sertifikasyon kuruluşu organik
olmayan tarımsal ürün ve girdilere, organik ürün veya organik girdi
sertifikası veremez.

Yetkilendirilmiş kuruluşlar ile kontrolör ve sertifikerler, Bakanlıktan
çalışma izni almak zorundadır. Yetkilendirilmiş kuruluşların çalışma
izni bittiğinde, Bakanlıktan süre uzatımı almadan tekrar faaliyette
bulunamazlar.

Bakanlık tarafından verilen çalışma izni devredilemez.

Kontrol ve sertifikasyon kuruluşu, kontrol ve sertifikasyon olmak üzere
iki ayrı birimden oluşur. Kontrol biriminde görev yapanlar sertifikasyon
biriminde, sertifikasyon biriminde görev yapanlar da kontrol biriminde
görev yapamazlar.

Yetkilendirilmiş kuruluşlar, bu Kanuna uygun olarak çıkarılacak
yönetmelikte belirlenen dönemlerde Bakanlığa rapor vermek, bilgi ve
belgelerini Bakanlık yetkililerine göstermek zorundadırlar.

Yetkilendirilmiş kuruluşlar ile kontrolör ve sertifikerlerin; çalışma
izni, izin süresi, süre uzatımı, izinlerinin iptali, görev ve yetkileri,
yetki kullanımı, kontrol ve sertifikasyon sistemi ile kontrolör ve
sertifiker çalıştırmaya ilişkin usul ve esaslar, Bakanlık tarafından
çıkarılacak yönetmeliklerle belirlenir.

**Müteşebbis**

**MADDE 6. —** Müteşebbisler, yetkilendirilmiş kuruluş kontrolünde
çalışmak zorunda olup, bu Kanun kapsamında Bakanlık tarafından
çıkarılacak yönetmelik hükümlerine aykırı faaliyette bulunamazlar.

Müteşebbisler, kontrol veya denetim amacı ile Bakanlık yetkilileri ile
Bakanlık tarafından yetkilendirilmiş kuruluşların yetkililerine;
işletmeye giriş izni vermek ve muhasebe kayıtları ile diğer ilgili
dokümanlarını göstermek zorundadırlar. Yetkilendirilmiş kuruluşlar, elde
ettikleri bu bilgi ve belgeleri, Bakanlık dışında üçüncü şahıslara
veremezler

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Uygulama Esasları

**Organik tarım faaliyetleri**

**MADDE 7. —** Organik tarım faaliyetlerine ilişkin usul ve esaslar
Bakanlık tarafından çıkarılacak yönetmelikle belirlenir.

Orman sayılan yerlerde ürün toplanması ile ilgili usul ve esaslar, Çevre
ve Orman Bakanlığının görüşü alınarak, Bakanlık tarafından çıkarılacak
yönetmelikle belirlenir.

Hammaddesi tarımsal kaynaklı olan organik ürünlerden elde edilen nihai
ürünlerin, imalat veya sanayi ürünü olması halinde, bu nihai ürünlerin
üretilmesi ve tüketiciye ulaşıncaya kadar olan aşamalar ile ilgili usul
ve esaslar Bakanlığın olumlu görüşü alınarak, ilgili bakanlıkça
hazırlanacak yönetmelikle belirlenir.

Organik ürünlerin satışı ve pazarlaması, 24.6.1995 tarihli ve 552 sayılı
Yaş Sebze ve Meyve Ticaretinin Düzenlenmesi ve Toptancı Halleri Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname hükümlerine tâbi değildir.

**Organik ürünlerin ve girdilerin reklam ve tanıtımı**

**MADDE 8. —** Organik ürün ve girdilerin etiket ve logoları yalnızca
organik ürünler ve girdiler için kullanılır. Organik ürünlerin ve
girdilerin etiketi ve logosu, reklam ve tanıtımı; sahte, yanıltıcı veya
ürünün yapısına, özelliklerine, içeriğine, kalitesine, orijinine ve
üretim tekniklerine göre hatalı bir izlenim yaratacak, ürünün sahip
olmadığı etki ve özelliklere atıfta bulunacak biçimde olamaz ve
tüketiciyi yanıltacak yazı, resim, şekil ve benzerlerini içeremez.

Türkiye Cumhuriyeti sınırları içinde yayın yapan ulusal, bölgesel, yerel
radyo ve televizyonların, üretici ve tüketicilerin bilinçlendirilmesi
amacıyla organik tarımla ilgili ayda en az otuz dakika eğitici yayın
yapmaları konusunda Radyo ve Televizyon Üst Kurulu gerekli tedbirleri
alır.

**Organik ürünlerin ve girdilerin ihracatı**

**MADDE 9. —** İhracat sertifikası olmayan organik ürün veya girdiler,
organik ürün veya organik girdi adı altında ihraç edilemez.

İhraç edilen fakat alıcısı tarafından iade edilen ürün ve girdiler,
mahrecine iade olarak kabul edilir. Söz konusu ürünler ve girdiler,
ithalatta yapılan kontrol ve belgelerden muaf olup, gümrük idareleri
tarafından sadece ayniyat tespiti yapılarak, ilgili mevzuat çerçevesinde
yurda girişlerine izin verilir.

**Organik ürünlerin ve girdilerin ithalatı**

**MADDE 10. —** İhracat sertifikası olmayan organik ürün veya girdiler,
organik ürün veya organik girdi adı altında ithal edilemez. Gümrükler
dahil yapılan kontrollerde, organik olmadığı tespit edilen ürün ve
girdilerin, yurt içine organik ürün veya girdi adı altında sokulması,
dağıtılması ve satışının yapılmasına izin verilmez. Bu ürün ve girdiler,
sorumlu müteşebbise iade edilir ya da ilgili ulusal mevzuatına uygun
olmaları halinde, yurt içinde organik olmayan ürün veya girdi olarak
değerlendirilmesine izin verilir.

**Denetim**

**MADDE 11. —** Bu Kanunun uygulanmasında; yetkilendirilmiş kuruluşlar,
işletmeler ve müteşebbisler ile kontrolör ve sertifikerlerin her türlü
denetimi Bakanlık tarafından yapılır.

Bakanlık gerekli gördüğü hallerde denetim yetkisini kısmen veya tamamen,
akreditasyonu yapılmış; kamu kurum ve kuruluşlarına, özel sektör tüzel
kişilerine ve üniversitelere devredebilir.

Denetim hizmetlerinde çalışacak personelin yetki ve sorumlulukları ile
hizmet içi eğitimine ilişkin usul ve esaslar, Bakanlık tarafından
çıkarılacak yönetmelikle belirlenir.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Ceza Hükümleri, Cezaların Tahsili ve İtiraz

**Ceza hükümleri**

**MADDE 12. —(Değişik: 23/1/2008-5728/560 md.)**

Bu Kanun hükümlerine uymayanlara uygulanacak cezaî hükümler aşağıda
belirtilmiştir:

a\) 5 inci maddenin ikinci fıkrasına aykırı hareket edenlere, onbin Türk
Lirası idarî para cezası verilir.

b\) 5 inci maddenin üçüncü fıkrasına aykırı hareket ettiği tespit
edilenlere, ellibin Türk Lirası idarî para cezası verilir. Fiilin
tekrarı halinde, yetki ve izin belgeleri iptal edilir. Başka ad ve unvan
altında olsa dahi, bu Kanun kapsamında çalışmalarına izin verilmez.

c\) 5 inci maddenin dördüncü fıkrasına aykırı hareket edenlere, onbeşbin
Türk Lirası idarî para cezası verilir. Fiilin tekrarı halinde, idarî
para cezası iki katı olarak uygulanır ve kendilerine bir daha çalışma
izni verilmez.

d\) 5 inci maddenin beşinci fıkrasına aykırı hareket edenlere, yirmibin
Türk Lirası idarî para cezası verilir. Fiilin tekrarı halinde, çalışma
izinleri iptal edilir.

e\) 5 inci maddenin altıncı fıkrasına aykırı hareket eden kuruluşlara,
onbeşbin Türk Lirası idarî para cezası verilir. Fiilin tekrarı halinde,
idarî para cezası iki katı olarak uygulanır ve çalışma izinleri iptal
edilir.

f\) 5 inci maddenin yedinci fıkrasına aykırı hareket edenlere, yirmibin
Türk Lirası idarî para cezası verilir.

g\) 6 ncı maddenin birinci fıkrasına aykırı hareket edenlere, onbin Türk
Lirası idarî para cezası verilir.

h\) 6 ncı maddenin ikinci fıkrasına aykırı hareket edenlere, yirmibin
Türk Lirası idarî para cezası verilir.

ı) 8 inci maddeye aykırı hareket edenlere, onbeşbin Türk Lirası idarî
para cezası verilir. Aykırılık etiket bilgilerinden kaynaklanıyorsa,
etiket bilgileri düzeltilinceye kadar ürüne el konulur ve yukarıdaki
para cezası uygulanıp ürün piyasadan toplattırılır. Toplatma masrafları
müteşebbisten tahsil edilir.

j\) 9 uncu maddenin birinci fıkrası ile 10 uncu maddeye aykırı hareket
edenlere, otuzbin Türk Lirası idarî para cezası verilir.

k\) Bu Kanuna göre denetimleri engelleyen kişi ve kuruluşlara, onbin Türk
Lirası idarî para cezası verilir.

**Cezaların tahsili ve itiraz**

**MADDE 13. —(Değişik: 23/1/2008-5728/561 md.)**

Bu Kanunda yazılı olan idarî para cezaları, Bakanlık veya mahallî mülkî
amir tarafından verilir.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Geçici ve Son Hükümler

**GEÇİCİ MADDE 1. —** Bu Kanunun uygulanmasıyla ilgili yönetmelikler,
Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altı ay içinde Bakanlıkça
hazırlanarak yürürlüğe konulur. Bu yönetmelikler yürürlüğe konuluncaya
kadar, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte bulunan
yönetmeliklerin, bu Kanuna aykırı olmayan hükümlerinin uygulanmasına
devam olunur.

**Yürürlük**

**MADDE 14. —** Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

**Yürütme**

**MADDE 15. —** Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

  -------------------------- --------------------------------------------- ------------------------- --------------------------------------- ------------------------------------------------
  **Değiştiren Kanun No.**   **Değiştiren Kanun Yürürlüğe giriş tarihi**   **Değiştiren Kanun**      **Anayasa Mahkemesi Karar Tarih/No.**   **5262 sayılı Kanunun değiştirilen maddeleri**
                                                                                                                                             
                                                                           **Resmi Gazete Tarihi**                                           

  5728                       8/2/2008                                      8/2/2008                                                          12, 13

                                                                                                                                             

                                                                                                                                             

                                                                                                                                             

                                                                                                                                             

                                                                                                                                             

                                                                                                                                             

                                                                                                                                             

                                                                                                                                             

                                                                                                                                             

                                                                                                                                             

                                                                                                                                             

                                                                                                                                             

                                                                                                                                             
  -------------------------- --------------------------------------------- ------------------------- --------------------------------------- ------------------------------------------------


