9105

**CEZA MUHAKEMESİ KANUNU**

 

**Kanun Numarası : 5271**

**Kabul Tarihi : 4/12/2004**

**Yayımlandığı R.Gazete : Tarih : 17/12/2004 Sayı :25673 **

**Yayımlandığı Düstur : Tertip : 5 Cilt : 44 **

  

BİRİNCİ KİTAP

*Genel Hükümler*

BİRİNCİ KISIM

*Kapsam, Tanımlar, Görev ve Yetki*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Kapsam ve Tanımlar*

 

*Kanunun kapsamı *

**Madde 1 –** (1) Bu Kanun, ceza muhakemesinin nasıl yapılacağı
hususundaki kurallar ile bu sürece katılan kişilerin hak, yetki ve
yükümlülüklerini düzenler.

*Tanımlar*

**Madde 2 –** (1) Bu Kanunun uygulanmasında;

a\) Şüpheli: Soruşturma evresinde, suç şüphesi altında bulunan kişiyi,

b\) Sanık: Kovuşturmanın başlamasından itibaren hükmün kesinleşmesine
kadar, suç şüphesi altında bulunan kişiyi,

c\) Müdafi: Şüpheli veya sanığın ceza muhakemesinde savunmasını yapan
avukatı,

d\) Vekil: Katılan, suçtan zarar gören veya malen sorumlu kişiyi ceza
muhakemesinde temsil eden avukatı,

e\) Soruşturma: Kanuna göre yetkili mercilerce suç şüphesinin
öğrenilmesinden iddianamenin kabulüne kadar geçen evreyi,

f\) Kovuşturma: İddianamenin kabulüyle başlayıp, hükmün kesinleşmesine
kadar geçen evreyi,

g\) İfade alma: Şüphelinin kolluk görevlileri veya Cumhuriyet savcısı
tarafından soruşturma konusu suçla ilgili olarak dinlenmesini,

h\) Sorgu: Şüpheli veya sanığın hâkim veya mahkeme tarafından soruşturma
veya kovuşturma konusu suçla ilgili olarak dinlenmesini,

i\) Malen sorumlu: Yargılama konusu işin hükme bağlanması ve bunun
kesinleşmesinden sonra, maddî ve malî sorumluluk taşıyarak hükmün
sonuçlarından etkilenecek veya bunlara katlanacak kişiyi,

9106

j\) Suçüstü:

1\. İşlenmekte olan suçu,

2\. Henüz işlenmiş olan fiil ile fiilin işlenmesinden hemen sonra kolluk,
suçtan zarar gören veya başkaları tarafından takip edilerek yakalanan
kişinin işlediği suçu,

3\. Fiilin pek az önce işlendiğini gösteren eşya veya delille yakalanan
kimsenin işlediği suçu,

k\) Toplu suç: Aralarında iştirak iradesi bulunmasa da üç veya daha fazla
kişi tarafından işlenen suçu,

l\) Disiplin hapsi: Kısmî bir düzeni korumak amacıyla yaptırım altına
alınmış olan fiil dolayısıyla verilen, seçenek yaptırımlara
çevrilemeyen, önödeme uygulanamayan, tekerrüre esas olmayan, şartla
salıverilme hükümleri uygulanamayan, ertelenemeyen ve adlî sicil
kayıtlarına geçirilmeyen hapsi,

İfade eder.

 

İKİNCİ BÖLÜM

*Görev*

*Görev*

**Madde 3 –** (1) Mahkemelerin görevleri kanunla belirlenir.

\(2) **(Ek: 26/6/2009 – 5918/6 md.)** Barış zamanında, asker olmayan
kişilerin Askeri Ceza Kanununda veya diğer kanunlarda yer alan askerî
mahkemelerin yargı yetkisine tabi bir suçu tek başına veya asker
kişilerle iştirâk halinde işlemesi durumunda asker olmayan kişilerin
soruşturmaları Cumhuriyet savcıları, kovuşturmaları adlî yargı
mahkemeleri tarafından yapılır.

*Re'sen görev kararı ve görevde uyuşmazlık*

**Madde 4 –** (1) Davaya bakan mahkeme, görevli olup olmadığına
kovuşturma evresinin her aşamasında re'sen karar verebilir. 6 ncı madde
hükmü saklıdır.

\(2) Görev konusunda mahkemeler arasında uyuşmazlık çıktığında, görevli
mahkemeyi ortak yüksek görevli mahkeme belirler.

*Görevsizlik kararı verilmesi gereken hâl ve sonucu*

**Madde 5 –** (1) İddianamenin kabulünden sonra; işin, davayı gören
mahkemenin görevini aştığı veya dışında kaldığı anlaşılırsa, mahkeme bir
kararla işi görevli mahkemeye gönderir.

\(2) Adlî yargı içerisindeki mahkemeler bakımından verilen görevsizlik
kararlarına karşı itiraz yoluna gidilebilir.

*Görevsizlik kararı verilemeyecek hâl*

**Madde 6 – (Değişik: 6/12/2006 – 5560/16 md.)**

\(1) Duruşmada suçun hukukî niteliğinin değiştiğinden bahisle görevsizlik
kararı verilerek dosya alt dereceli mahkemeye gönderilemez.

*Görevli olmayan hâkim veya mahkemenin işlemleri *

**Madde 7 –** (1) Yenilenmesi mümkün olmayanlar dışında, görevli olmayan
hâkim veya mahkemece yapılan işlemler hükümsüzdür.

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Bağlantılı Davalar*

*Bağlantı kavramı*

**Madde 8 –** (1) Bir kişi, birden fazla suçtan sanık olur veya bir
suçta her ne sıfatla olursa olsun birden fazla sanık bulunursa bağlantı
var sayılır.

\(2) Suçun işlenmesinden sonra suçluyu kayırma, suç delillerini yok etme,
gizleme veya değiştirme fiilleri de bağlantılı suç sayılır.

9107

*Davaların birleştirilerek açılması *

**Madde 9 –** (1) Bağlantılı suçlardan her biri değişik mahkemelerin
görevine giriyorsa, bunlar hakkında birleştirilmek suretiyle yüksek
görevli mahkemede dava açılabilir.

*Görülmekte olan davaların birleştirilmesi ve ayrılması*

**Madde 10 –** (1) Kovuşturma evresinin her aşamasında, bağlantılı ceza
davalarının birleştirilmesine veya ayrılmasına yüksek görevli mahkemece
karar verilebilir.

\(2) Birleştirilen davalarda, bu davaları gören mahkemenin tâbi olduğu
yargılama usulü uygulanır.

\(3) İşin esasına girdikten sonra ayrılan davalara aynı mahkemede devam
olunur.

*Geniş bağlantı sebebiyle birleştirme *

**Madde 11 –** (1) Mahkeme, bakmakta olduğu birden çok dava arasında
bağlantı görürse, bu bağlantı 8 inci maddede gösterilen türden olmasa
bile, birlikte bakmak ve hükme bağlamak üzere bu davaların
birleştirilmesine karar verebilir.

 

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Yetki*

*Yetkili mahkeme*

**Madde 12 –** (1) Davaya bakmak yetkisi, suçun işlendiği yer
mahkemesine aittir.

\(2) Teşebbüste son icra hareketinin yapıldığı, kesintisiz suçlarda
kesintinin gerçekleştiği ve zincirleme suçlarda son suçun işlendiği yer
mahkemesi yetkilidir.

\(3) Suç, ülkede yayımlanan bir basılı eserle işlenmişse yetki, eserin
yayım merkezi olan yer mahkemesine aittir. Ancak, aynı eserin birden çok
yerde basılması durumunda suç, eserin yayım merkezi dışındaki baskısında
meydana gelmişse, bu suç için eserin basıldığı yer mahkemesi de
yetkilidir.

\(4) Soruşturulması ve kovuşturulması şikâyete bağlı olan hakaret suçunda
eser, mağdurun yerleşim yerinde veya oturduğu yerde dağıtılmışsa, o yer
mahkemesi de yetkilidir. Mağdur, suçun işlendiği yer dışında tutuklu
veya hükümlü bulunuyorsa, o yer mahkemesi de yetkilidir.

\(5) Görsel veya işitsel yayınlarda da bu maddenin üçüncü fıkrası hükmü
uygulanır. Görsel ve işitsel yayın, mağdurun yerleşim yerinde ve
oturduğu yerde işitilmiş veya görülmüşse o yer mahkemesi de yetkilidir.

*Özel yetki*

**Madde 13 –** (1) Suçun işlendiği yer belli değilse, şüpheli veya
sanığın yakalandığı yer, yakalanmamışsa yerleşim yeri mahkemesi
yetkilidir.

\(2) Şüpheli veya sanığın Türkiye'de yerleşim yeri yoksa Türkiye'de en
son adresinin bulunduğu yer mahkemesi yetkilidir.

\(3) Mahkemenin bu suretle de belirlenmesi olanağı yoksa, ilk usul
işleminin yapıldığı yer mahkemesi yetkilidir.

*Yabancı ülkede işlenen suçlarda yetki*

**Madde 14 –** (1) Yabancı ülkede işlenen ve kanun hükümleri uyarınca
Türkiye'de soruşturulması ve kovuşturulması gereken suçlarda yetki, 13
üncü maddenin birinci ve ikinci fıkralarına göre belirlenir.

9108

\(2) Bununla birlikte Cumhuriyet savcısının, şüphelinin veya sanığın
istemi üzerine Yargıtay, suçun işlendiği yere daha yakın olan yer
mahkemesine yetki verebilir.

\(3) Bu gibi suçlarda şüpheli veya sanık Türkiye'de yakalanmamış,
yerleşmemiş veya adresi yoksa; yetkili mahkeme, Adalet Bakanının istemi
ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısının başvurusu üzerine Yargıtay
tarafından belirlenir.

 (4) Yabancı ülkelerde bulunup da diplomatik bağışıklıktan yararlanan
Türk kamu görevlilerinin işledikleri suçlardan dolayı yetkili mahkeme
Ankara mahkemesidir.

*Deniz, hava ve demiryolu taşıtlarında veya bu taşıtlarla işlenen
suçlarda yetki*

**Madde 15 –** (1) Suç, Türk bayrağını taşıma yetkisine sahip olan bir
gemide veya böyle bir taşıt Türkiye dışında iken işlenmişse, geminin ilk
uğradığı Türk limanında veya bağlama limanında bulunan mahkeme
yetkilidir.

\(2) Türk bayrağını taşıma hakkına sahip olan hava taşıtları ile
demiryolu taşıtları hakkında da yukarıdaki fıkra hükümleri uygulanır.

\(3) Ülke içerisinde deniz, hava veya demiryolu taşıtlarında ya da bu
taşıtlarla işlenen suçlarda, bunların ilk ulaştığı yer mahkemesi de
yetkilidir.

\(4) Çevreyi kirletme suçu, yabancı bayrağı taşıyan bir gemi tarafından
Türk kara suları dışında işlendiği takdirde, suçun işlendiği yere en
yakın veya geminin Türkiye'de ilk uğradığı limanın bulunduğu yer
mahkemesi yetkilidir.

*Bağlantılı suçlarda yetki*

**Madde 16 –** (1) Yukarıdaki maddelere göre her biri değişik
mahkemelerin yetkisi içinde bulunan bağlantılı ceza davaları, yetkili
mahkemelerden herhangi birisinde birleştirilerek görülebilir.

\(2) Bağlantılı ceza davalarının değişik mahkemelerde bakılmasına
başlanmış olursa, Cumhuriyet savcılarının istemlerine uygun olmak
koşuluyla, mahkemeler arasında oluşacak uyuşma üzerine, bu davaların
hepsi veya bir kısmı bu mahkemelerin birinde birleştirilebilir.

\(3) Uyuşulmazsa, Cumhuriyet savcısı veya sanığın istemi üzerine ortak
yüksek görevli mahkeme birleştirmeye gerek olup olmadığına ve gerek
varsa hangi mahkemede birleştirileceğine karar verir.

\(4) Birleştirilmiş olan davaların ayrılması da bu suretle olur.

*Yetkide olumlu veya olumsuz uyuşmazlık*

**Madde 17 –** (1) Birkaç hâkim veya mahkeme arasında olumlu veya
olumsuz yetki uyuşmazlığı çıkarsa, ortak yüksek görevli mahkeme, yetkili
hâkim veya mahkemeyi belirler.

*Yetkisizlik iddiası*

**Madde 18 –** (1) Sanık, yetkisizlik iddiasını, ilk derece
mahkemelerinde duruşmada sorgusundan, bölge adliye mahkemelerinde
incelemenin başlamasından ve duruşmalı işlerde inceleme raporunun
okunmasından önce bildirir.

\(2) Yetkisizlik iddiasına ilişkin karar, ilk derece mahkemelerinde
sanığın sorgusundan önce, bölge adliye mahkemelerinde duruşmasız işlerde
incelemenin hemen başlangıcında, duruşmalı işlerde inceleme raporu
okunmadan önce verilir. Bu aşamalardan sonra yetkisizlik iddiasında
bulunulamayacağı gibi mahkemeler de bu hususta re'sen karar veremez.

\(3) Yetkisizlik kararlarına karşı itiraz yoluna gidilebilir.

9109

*Davanın nakli ve duruşmanın başka yerde yapılması ^(1)^*

**Madde 19 –** (1) Yetkili hâkim veya mahkeme, hukukî veya fiilî
sebeplerle görevini yerine getiremeyecek hâlde bulunursa; yüksek görevli
mahkeme, davanın başka yerde bulunan aynı derecede bir mahkemeye nakline
karar verir.

\(2) Kovuşturmanın görevli ve yetkili olan mahkemenin bulunduğu yerde
yapılması kamu güvenliği için tehlikeli olursa, davanın naklini Adalet
Bakanı Yargıtaydan ister.

\(3) **(Ek: 24/11/2016-6763/21 md.)** Mahkeme, fiili sebepler veya
güvenlik gerekçesiyle duruşmanın il sınırları içinde başka bir yerde
yapılmasına karar verebilir. Bu karara karşı itiraz yolu açıktır.

*Yetkili olmayan hâkim veya mahkemenin işlemleri*

**Madde 20 –** (1) Yetkili olmayan hâkim veya mahkemece yapılan
işlemler, sadece yetkisizlik nedeniyle hükümsüz sayılmaz.

*Gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde yapılan işlemler*

**Madde 21 –** (1) Bir hâkim veya mahkeme, yetkili olmasa bile,
gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde, yargı çevresi içerisinde gerekli
işlemleri yapar.

 

BEŞİNCİ BÖLÜM

*Hâkimin Davaya Bakamaması ve Reddi*

 

*Hâkimin davaya bakamayacağı hâller*

**Madde 22 –** (1) Hâkim;

a\) Suçtan kendisi zarar görmüşse,

b\) Sonradan kalksa bile şüpheli, sanık veya mağdur ile aralarında
evlilik, vesayet veya kayyımlık ilişkisi bulunmuşsa,

c\) Şüpheli, sanık veya mağdurun kan veya kayın hısımlığından üstsoy veya
altsoyundan biri ise,

d\) Şüpheli, sanık veya mağdur ile aralarında evlât edinme bağlantısı
varsa,

e\) Şüpheli, sanık veya mağdur ile aralarında üçüncü derece dahil kan
hısımlığı varsa,

f\) Evlilik sona ermiş olsa bile, şüpheli, sanık veya mağdur ile
aralarında ikinci derece dahil kayın hısımlığı varsa,

g\) Aynı davada Cumhuriyet savcılığı, adlî kolluk görevi, şüpheli veya
sanık müdafiliği veya mağdur vekilliği yapmışsa,

h\) Aynı davada tanık veya bilirkişi sıfatıyla dinlenmişse,

Hâkimlik görevini yapamaz.

*Yargılamaya katılamayacak hâkim*

**Madde 23 –** (1) Bir karar veya hükme katılan hâkim, yüksek görevli
mahkemece bu hükme ilişkin olarak verilecek karar veya hükme katılamaz.

\(2) Aynı işte soruşturma evresinde görev yapmış bulunan hâkim,
kovuşturma evresinde görev yapamaz.

\(3) Yargılamanın yenilenmesi halinde, önceki yargılamada görev yapan
hâkim, aynı işte görev alamaz.

*Hâkimin reddi sebepleri ve ret isteminde bulunabilecekler*

**Madde 24 –** (1) Hâkimin davaya bakamayacağı hâllerde reddi
istenebileceği gibi, tarafsızlığını şüpheye düşürecek diğer sebeplerden
dolayı da reddi istenebilir.

\(2) Cumhuriyet savcısı; şüpheli, sanık veya bunların müdafii; katılan
veya vekili, hâkimin reddi isteminde bulunabilirler.

–––––––––––––––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı “Davanın nakli” iken, 24/11/2016 tarihli ve 6763
sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

9110

\(3) Bunlardan herhangi biri istediği takdirde, karar veya hükme
katılacak hâkimlerin isimleri kendisine bildirilir.

*Tarafsızlığını şüpheye düşürecek sebeplerden dolayı hâkimin reddi
isteminin süresi*

**Madde 25 –** (1) Tarafsızlığını şüpheye düşürecek sebeplerden dolayı
bir hâkimin reddi, ilk derece mahkemelerinde sanığın sorgusu
başlayıncaya; duruşmalı işlerde bölge adliye mahkemelerinde inceleme
raporu ve Yargıtayda görevlendirilen üye veya tetkik hâkimi tarafından
yazılmış olan rapor üyelere açıklanıncaya kadar istenebilir. Diğer
hâllerde, inceleme başlayıncaya kadar hâkimin reddi istenebilir.

\(2) Sonradan ortaya çıkan veya öğrenilen sebeplerle duruşma veya
inceleme bitinceye kadar da hâkimin reddi istenebilir. Ancak bu istemin,
ret sebebinin öğrenilmesinden itibaren yedi gün içinde yapılması
şarttır.

*Ret isteminin usulü*

**Madde 26 –** (1) Hâkimin reddi, mensup olduğu mahkemeye verilecek
dilekçeyle veya bu hususta zabıt kâtibine bir tutanak  düzenlenmesi için
başvurulması suretiyle  yapılır.

\(2) Ret isteminde bulunan, öğrendiği ret sebeplerinin tümünü bir defada
açıklamak ve süresi içinde olguları ile birlikte ortaya koymakla
yükümlüdür.

\(3) Reddi istenen hâkim, ret sebepleri hakkındaki görüşlerini yazılı
olarak bildirir.

*Hâkimin reddi istemine karar verecek mahkeme*

**Madde 27 –** (1) Hâkimin reddi istemine mensup olduğu mahkemece karar
verilir. Ancak, reddi istenen hâkim müzakereye katılamaz. Bu nedenle
mahkeme teşekkül edemezse bu hususta karar verilmesi;

a\) Reddi istenen hâkim asliye ceza mahkemesine mensup ise bu mahkemenin
yargı çevresi içerisinde bulunan ağır ceza mahkemesine,

b\) Reddi istenen hâkim ağır ceza mahkemesine mensup ise o yerde ağır
ceza mahkemesinin birden fazla dairesinin bulunması hâlinde, numara
olarak kendisini izleyen daireye, son numaralı daire için (1) numaralı
daireye; o yerde ağır ceza mahkemesinin tek dairesi bulunması hâlinde
ise, en yakın ağır ceza mahkemesine,

Aittir.

\(2) Ret istemi sulh ceza hâkimine karşı ise, yargı çevresi içinde
bulunduğu asliye ceza mahkemesi ve tek hâkime karşı ise, yargı çevresi
içerisinde bulunan ağır ceza mahkemesi karar verir.

\(3) Bölge adliye mahkemesi ceza dairelerinin başkan ve üyelerinin reddi
istemi, reddedilen başkan ve üye katılmaksızın görevli olduğu dairece
incelenerek karara bağlanır.

\(4) Ret isteminin kabulü halinde, davaya bakmakla bir başka hâkim veya
mahkeme görevlendirilir.

*Ret istemi üzerine verilecek kararlar ve başvurulacak kanun yolları*

**Madde 28 –** (1) Ret isteminin kabulüne ilişkin kararlar kesindir;
kabul edilmemesine ilişkin kararlara karşı itiraz yoluna gidilebilir.
İtiraz üzerine verilen ret kararı hükümle birlikte incelenir.

*Reddi istenen hâkimin yapabileceği işlemler*

**Madde 29 –** (1) Reddi istenen hâkim, ret hakkında bir karar
verilinceye kadar yalnız gecikmesinde sakınca olan işlemleri yapar.

9111

 (2) Ancak, hâkimin oturum sırasında reddedilmesi hâlinde, bu konuda bir
karar verilebilmesi için oturuma ara vermek gerekse bile ara vermeksizin
devam olunur. Şu kadar ki, 216 ncı madde uyarınca tarafların iddia ve
sözlerinin dinlenilmesine geçilemez ve ret konusunda bir karar
verilmeden reddedilen hâkim tarafından veya onun katılımıyla bir sonraki
oturuma başlanamaz.

\(3) Ret isteminin kabulüne karar verildiğinde, gecikmesinde sakınca
bulunan hâl nedeniyle yapılmış işlemler dışında, duruşma tekrarlanır.

*Hâkimin çekinmesi ve inceleme mercii*

**Madde 30 –** (1) Hâkim, yasaklılığını gerektiren sebeplere dayanarak
çekindiğinde; merci, bir başka hâkimi veya mahkemeyi davaya bakmakla
görevlendirir.

\(2) Hâkim, tarafsızlığını şüpheye düşürecek sebepler ileri sürerek
çekindiğinde, merci çekinmenin uygun olup olmadığına karar verir.
Çekinmenin uygun bulunması halinde, davaya bakmakla bir başka hâkim veya
mahkeme görevlendirilir.

\(3) Gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde yapılan işler hakkında 29 uncu
madde hükmü uygulanır.

*Ret isteminin geri çevrilmesi*

**Madde 31 –** (1) Mahkeme, kovuşturma evresinde ileri sürülen hâkimin
reddi istemini aşağıdaki durumlarda geri çevirir:

a\) Ret istemi süresinde yapılmamışsa.

b\) Ret sebebi ve delili gösterilmemişse.

c\) Ret isteminin duruşmayı uzatmak amacı ile yapıldığı açıkça
anlaşılıyorsa.

\(2) Bu hâllerde ret istemi, toplu mahkemelerde reddedilen hâkimin
müzakereye katılmasıyla, tek hâkimli mahkemelerde de reddedilen hâkimin
kendisi tarafından geri çevrilir.

\(3) Bu konudaki kararlara karşı itiraz yoluna başvurulabilir.

*Zabıt kâtibinin reddi veya çekinmesi*

**Madde 32 –** (1) Bu Bölümde yazılı hükümler zabıt kâtipleri hakkında
da uygulanır.

\(2) Zabıt kâtibinin reddi veya kendisinin reddini gerektiren sebepleri
bildirerek görevden çekinmesi hâlinde gereken karar, yanında çalıştığı
mahkeme başkanı veya hâkim tarafından verilir.

\(3) Aynı işte zabıt kâtibinin hâkim ile birlikte reddi istemi hakkında
veya çekinmelerine karar verecek merci, hâkime göre belirlenir.

** **

İKİNCİ KISIM

*Kararlar, Açıklanması ve Tebliği, Süreler ve Eski Hâle Getirme*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Kararlar, Açıklanması ve Tebliği*

*Kararların verilmesi usulü *

**Madde 33 –** (1) Duruşmada verilecek kararlar, Cumhuriyet savcısı,
duruşmada hazır bulunan müdafi, vekil ve diğer ilgililer dinlendikten;
duruşma dışındaki kararlar, Cumhuriyet savcısının yazılı veya sözlü
görüşü alındıktan sonra verilir.

9112

*Kararların gerekçeli olması *

**Madde 34 –** (1) Hâkim ve mahkemelerin her türlü kararı, karşı oy
dahil, gerekçeli olarak yazılır. Gerekçenin yazımında 230 uncu madde göz
önünde bulundurulur. Kararların örneklerinde karşı oylar da gösterilir.

\(2) Kararlarda, başvurulabilecek kanun yolu, süresi, mercii ve şekilleri
belirtilir.

*Kararların açıklanması ve tebliği*

**Madde 35 –** (1) İlgili tarafın yüzüne karşı verilen karar kendisine
açıklanır ve isterse kararın bir örneği de verilir.

\(2) Koruma tedbirlerine ilişkin olanlar hariç, aleyhine kanun yoluna
başvurulabilecek hâkim veya mahkeme kararları, (…) ^(1)^ hazır
bulunamayan ilgilisine tebliğ olunur. ^(1)^

\(3) İlgili taraf serbest olmayan bir kişi veya tutuklu ise tebliğ edilen
karar, kendisine okunup anlatılır.

*Tebligat ve yazışma usulü*

**Madde 36 –** (1) Mahkeme başkanı veya hâkim, her türlü tebligatı, tüm
gerçek veya özel hukuk tüzel kişileri veya kamu kurum ve kuruluşları ile
ilgili yazışmaları yapar.

\(2) İnfaz edilecek kararlar, Cumhuriyet Başsavcılığına verilir.

*Tebligat usulleri*

**Madde 37 –** (1) Tebligat, bu Kanunda belirtilen özel hükümler saklı
kalmak koşuluyla, ilgili kanunda belirtilen hükümlere göre yapılır.

 (2) Uluslararası andlaşmalar, yazılı belgelerin doğrudan doğruya
postayla veya diğer iletişim araçlarıyla gönderilmesini kabul ettiğinde;
yurt dışına yapılan tebligat, iadeli taahhütlü posta veya diğer iletişim
araçları ile gerçekleştirilir.

*Cumhuriyet Başsavcılığına yapılan tebligat *

**Madde 38 –** (1) Cumhuriyet Başsavcılığına yapılan tebligat, tebliği
gereken evrakın aslının verilmesi suretiyle olur. Tebliğ ile bir süre
işlemeye başlıyorsa verildiği gün, Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından
evrakın aslına yazılır.

*Elektronik işlemler*

**Madde 38/A** – **(Ek: 2/7/2012-6352/95 md.)**

\(1) Her türlü ceza muhakemesi işlemlerinde Ulusal Yargı Ağı Bilişim
Sistemi (UYAP) kullanılır. Bu işlemlere ilişkin her türlü veri, bilgi,
belge ve karar, UYAP vasıtasıyla işlenir, kaydedilir ve saklanır.

\(2) Kanunlarda gösterilen istisnalar hariç olmak üzere, dosyalar güvenli
elektronik imza kullanılarak UYAP’tan incelenebilir ve her türlü ceza
muhakemesi işlemi yapılabilir.

\(3) Bu Kanun kapsamında fiziki olarak hazırlanması öngörülen her türlü
belge ve karar elektronik ortamda düzenlenebilir, işlenebilir,
saklanabilir ve güvenli elektronik imza ile imzalanabilir.

\(4) Güvenli elektronik imza ile imzalanan belge ve kararlar diğer kişi
veya kurumlara elektronik ortamda gönderilir. Güvenli elektronik imza
ile imzalanarak gönderilen belge veya kararlar, gerekmedikçe fiziki
olarak ayrıca düzenlenmez ve ilgili kurum ve kişilere gönderilmez.

–––––––––––––––––––––

*(1) 25/5/2005 tarihli ve 5353 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle; bu
fıkrada geçen "hukuken geçerli mazerete dayanarak" ibaresi madde
metninden çıkarılmış ve "bulanamayan" ibaresi "bulunamayan" olarak
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

9112-1

\(5) Elektronik imzalı belgenin elle atılan imzalı belgeyle çelişmesi
halinde UYAP’ta kayıtlı olan güvenli elektronik imzalı belge geçerli
kabul edilir.

\(6) Güvenli elektronik imza ile imzalanan belge ve kararlarda, mühürleme
işlemi ile kanunlarda birden fazla nüshanın düzenlenmesini öngören
hükümler uygulanmaz.

\(7) Zorunlu nedenlerle fiziki olarak düzenlenmiş belge veya kararlar,
yetkili kişilerce taranarak UYAP’a aktarılır ve gerektiğinde ilgili
birimlere elektronik ortamda gönderilir.

\(8) Elektronik ortamdan fiziki örnek çıkartılması gereken hallerde
tutanak veya belgenin aslının aynı olduğu belirtilerek hâkim, Cumhuriyet
savcısı veya görevlendirilen yetkili kişi tarafından imzalanır ve
mühürlenir.

\(9) Elektronik ortamda yapılan işlemlerde süre gün sonunda biter.

\(10) Yargı birimlerinin ihtiyaç duyduğu nüfus, tapu, adlî sicil kaydı
gibi dış bilişim sistemlerinden UYAP vasıtasıyla temin edilen bilgi,
belge ve kayıtlar, zorunlu olmadıkça ayrıca fiziki olarak istenilmez.
UYAP’tan dış bilişim sistemlerine gönderilen bilgi ve belgeler ayrıca
zorunlu olmadıkça fiziki ortamda gönderilmez.

\(11) Ceza muhakemesi işlemlerinin UYAP’ta yapılmasına dair usul ve
esaslar, Adalet Bakanlığı tarafından çıkarılacak yönetmelikle
düzenlenir.

İKİNCİ BÖLÜM

*Süreler ve Eski Hâle Getirme*

*Sürelerin hesaplanması*

**Madde 39 –** (1) Gün ile belirlenen süreler, tebligatın yapıldığının
ertesi günü işlemeye başlar.

\(2) Süre, hafta olarak belirlenmiş ise, tebligatın yapıldığı günün, son
haftada isim itibarıyla karşılığı olan günün mesai saati bitiminde sona
erer.

\(3) Süre, ay olarak belirlenmiş ise tebligatın yapıldığı günün, son ayda
sayı itibarıyla karşılığı olan günün mesai saati bitiminde sona erer.
Son bulduğu ayda sayı itibarıyla karşılığı olan gün yoksa; süre, ayın
son günü mesai saati bitiminde sona erer.

\(4) Son gün bir tatile rastlarsa süre, tatilin ertesi günü biter.

*Eski hâle getirme*

**Madde 40 –** (1) Kusuru olmaksızın bir süreyi geçirmiş olan kişi, eski
hale getirme isteminde bulunabilir.

\(2) Kanun yoluna başvuru hakkı kendisine bildirilmemesi halinde de, kişi
kusursuz sayılır.

9113

*Eski hâle getirme dilekçesi*

**Madde 41 –** (1) Eski hâle getirme dilekçesi, engelin kalkmasından
itibaren yedi gün içinde, süreye uyulduğunda usule ilişkin işlemleri
yapacak olan mahkemeye verilir.

\(2) Dilekçe sahibi, sürenin geçmesinde kusuru olmadığına ilişkin
olguları, varsa belgelerini de ekleyerek açıklar. Dilekçe verildiği anda
usule ilişkin yapılamayan işlemler de yerine getirilir.

*Eski hâle getirme dilekçesi üzerine verilecek karar*

**Madde 42 –** (1) Süresi içinde usul işlemi yapılsaydı, esasa hangi
mahkeme hükmedecek idiyse, eski hâle getirme dilekçesi hakkında da o
mahkeme karar verir.

 (2) Eski hâle getirme isteminin kabulüne ilişkin karar kesindir;
reddine ilişkin karara karşı itiraz yoluna gidilebilir.

\(3) Eski hâle getirme dilekçesi, kararın yerine getirilmesini durdurmaz;
ancak, mahkeme yerine getirmeyi erteleyebilir.

ÜÇÜNCÜ KISIM

*Tanıklık, Bilirkişi İncelemesi ve Keşif*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Tanıklık*

*Tanıkların çağrılması*

**Madde 43 –** (1) Tanıklar çağrı kâğıdı ile çağrılır. Çağrı kâğıdında
gelmemenin sonuçları bildirilir. Tutuklu işlerde tanıklar için zorla
getirme kararı verilebilir. Karar yazısında bu yoldan getirilmenin
nedenleri gösterilir ve bunlara çağrı kâğıdı ile gelen tanıklar
hakkındaki işlem uygulanır.

\(2) Bu çağrı telefon, telgraf, faks, elektronik posta gibi araçlardan
yararlanılmak suretiyle de yapılabilir. Ancak, çağrı kâğıdına bağlanan
sonuçlar, bu durumda uygulanmaz.

\(3) Mahkeme, duruşmanın devamı sırasında hemen dinlenilmesi gerekli
görülen tanıkların belirteceği gün ve saatte hazır bulundurulmasını
görevlilere yazılı olarak emredebilir.

\(4) Cumhurbaşkanı kendi takdiri ile tanıklıktan çekinebilir. Tanıklık
yapmayı istemesi halinde beyanı konutunda alınabilir ya da yazılı olarak
gönderebilir.

\(5) Bu madde hükümleri, kişinin ancak Cumhuriyet savcısı, hâkim veya
mahkeme önünde tanık olarak dinlenmesi halinde uygulanabilir.

*Çağrıya uymayan tanıklar*

**Madde 44 –** (1) Usulüne uygun olarak çağrılıp da mazeretini
bildirmeksizin gelmeyen tanıklar zorla getirilir ve gelmemelerinin sebep
olduğu giderler takdir edilerek, kamu alacaklarının tahsili usulüne göre
ödettirilir. Zorla getirilen tanık evvelce gelmemesini haklı gösterecek
sebepleri sonradan bildirirse aleyhine hükmedilen giderler kaldırılır.

\(2) Fiilî hizmette bulunan askerler hakkındaki zorla getirme kararı
askerî makamlar aracılığıyla infaz olunur.

*Tanıklıktan çekinme*

**Madde 45 –** (1) Aşağıdaki kimseler tanıklıktan çekinebilir:

a\) Şüpheli veya sanığın nişanlısı.

b\) Evlilik bağı kalmasa bile şüpheli veya sanığın eşi.

c\) Şüpheli veya sanığın kan hısımlığından veya kayın hısımlığından
üstsoy veya altsoyu.

9114

d\) Şüpheli veya sanığın üçüncü derece dahil kan veya ikinci derece dahil
kayın hısımları.

e\) Şüpheli veya sanıkla aralarında evlâtlık bağı bulunanlar.

\(2) Yaş küçüklüğü, akıl hastalığı veya akıl zayıflığı nedeniyle
tanıklıktan çekinmenin önemini anlayabilecek durumda olmayanlar, kanunî
temsilcilerinin rızalarıyla tanık olarak dinlenebilirler. Kanunî
temsilci şüpheli veya sanık ise, bu kişilerin çekinmeleri konusunda
karar veremez.

\(3) Tanıklıktan çekinebilecek olan kimselere, dinlenmeden önce
tanıklıktan çekinebilecekleri bildirilir. Bu kimseler, dinlenirken de
her zaman tanıklıktan çekinebilirler.

*Meslek ve sürekli uğraşıları sebebiyle tanıklıktan çekinme*

**Madde 46 –** (1) Meslekleri ve sürekli uğraşıları sebebiyle
tanıklıktan çekinebilecekler ile çekinme konu ve koşulları şunlardır:

a\) Avukatlar veya stajyerleri veya yardımcılarının, bu sıfatları
dolayısıyla veya yüklendikleri yargı görevi sebebiyle öğrendikleri
bilgiler.

b\) Hekimler, diş hekimleri, eczacılar, ebeler ve bunların yardımcıları
ve diğer bütün tıp meslek veya sanatları mensuplarının, bu sıfatları
dolayısıyla hastaları ve bunların yakınları hakkında öğrendikleri
bilgiler.

c\) Malî işlerde görevlendirilmiş müşavirler ve noterlerin bu sıfatları
dolayısıyla hizmet verdikleri kişiler hakkında öğrendikleri bilgiler.

\(2) Yukarıdaki fıkranın (a) bendinde belirtilenler dışında kalan
kişiler, ilgilinin rızasının varlığı halinde, tanıklıktan çekinemez.

*Devlet sırrı niteliğindeki bilgilerle ilgili tanıklık *

**Madde 47 –** (1) Bir suç olgusuna ilişkin bilgiler, Devlet sırrı
olarak mahkemeye karşı gizli tutulamaz. Açıklanması, Devletin dış
ilişkilerine, milli savunmasına ve milli güvenliğine zarar verebilecek;
anayasal düzeni ve dış ilişkilerinde tehlike yaratabilecek nitelikteki
bilgiler, Devlet sırrı sayılır.

\(2) Tanıklık konusu bilgilerin Devlet sırrı niteliğini taşıması halinde;
tanık, sadece mahkeme hâkimi veya heyeti tarafından zâbıt kâtibi dahi
olmaksızın dinlenir. Hâkim veya mahkeme başkanı, daha sonra, bu tanık
açıklamalarından, sadece yüklenen suçu açıklığa kavuşturabilecek
nitelikte olan bilgileri tutanağa kaydettirir.

\(3) Bu madde hükmü, hapis cezasının alt sınırı beş yıl veya daha fazla
olan suçlarla ilgili olarak uygulanır.

\(4) Cumhurbaşkanının tanıklığı söz konusu olduğunda sırrın niteliğini ve
mahkemeye bildirilmesi hususunu kendisi takdir eder.

*Kendisi veya yakınları aleyhine tanıklıktan çekinme*

**Madde 48 –** (1) Tanık, kendisini veya 45 inci maddenin birinci
fıkrasında gösterilen kişileri ceza kovuşturmasına uğratabilecek
nitelikte olan sorulara cevap vermekten çekinebilir. Tanığa cevap
vermekten çekinebileceği önceden bildirilir.

*Tanıklıktan çekinme sebebinin bildirilmesi *

**Madde 49 –** (1) Mahkeme başkanı veya hâkim veya Cumhuriyet savcısı
tarafından gerekli görüldüğünde 45, 46 ve 48 inci maddelerde gösterilen
hâllerde tanık, tanıklıktan çekinmesinin dayanağını oluşturan olguları
bildirir ve bu hususta gerektiğinde kendisine yemin verdirilir.

9115

*Yemin verilmeyen tanıklar*

**Madde 50 –** (1) Aşağıdaki kimseler yeminsiz dinlenir:

a\) Dinlenme sırasında onbeş yaşını doldurmamış olanlar.

b\) Ayırt etme gücüne sahip olmamaları nedeniyle yeminin niteliği ve
önemini kavrayamayanlar.

c\) Soruşturma veya kovuşturma konusu suçlara iştirakten veya bu suçlar
nedeniyle suçluyu kayırmaktan ya da suç delillerini yok etme, gizleme
veya değiştirmekten şüpheli, sanık veya hükümlü olanlar.

*Tanıklıktan çekinebilecek kimsenin çekinmemesi*

**Madde 51 –** (1) 45 inci madde gereğince tanıklıktan çekinebileceklere
yemin verip vermemek hâkim veya mahkemenin takdirine bağlıdır. Ancak,
tanık yemin etmekten çekinebilir. Bu hususun kendisine bildirilmesi
gereklidir.

*Tanıkların dinlenmesi *

**Madde 52 –** (1) Her tanık, ayrı ayrı ve sonraki tanıklar yanında
bulunmaksızın dinlenir.

\(2) Tanıklar, kovuşturma evresine kadar ancak gecikmesinde sakınca
bulunan veya kimliğin belirlenmesine ilişkin hâllerde birbirleri ile ve
şüpheli ile yüzleştirilebilirler.

\(3) Tanıkların dinlenmesi sırasındaki görüntü veya sesler kayda
alınabilir. Ancak;

a\) Mağdur çocukların,

b\) Duruşmaya getirilmesi mümkün olmayan ve tanıklığı maddî gerçeğin
ortaya çıkarılması açısından zorunlu olan kişilerin,

Tanıklığında bu kayıt zorunludur.

\(4) Üçüncü fıkra hükmünün uygulanması suretiyle elde edilen ses ve
görüntü kayıtları, sadece ceza muhakemesinde kullanılır.

*Tanığa görevinin önemini anlatma*

**Madde 53 –** (1) Tanığa;

a\) Dinlenmeden önce, gerçeği söylemesinin önemi,

b\) Gerçeği söylememesi halinde yalan tanıklık suçundan dolayı
cezalandırılacağı,

c\) Doğruyu söyleyeceği hususunda yemin edeceği,

d\) Duruşmada mahkeme başkanı veya hâkimin açık izni olmadan mahkeme
salonunu terk edemeyeceği,

Anlatılır.

*Tanıklara yemin verilmesi*

**Madde 54 –** (1) Tanıklar, tanıklıktan önce ayrı ayrı yemin ederler.
Gerektiğinde veya bir kimsenin tanık sıfatıyla dinlenilmesinin uygun
olup olmadığında tereddüt varsa yemin, tanıklığından sonraya
bırakılabilir.

\(2) Soruşturma evresinde Cumhuriyet savcıları da tanıklara yemin
verirler.

*Yeminin biçimi*

**Madde 55 –** (1) Tanığa verilecek yemin, tanıklıktan önce "Bildiğimi
dosdoğru söyleyeceğime namusum ve vicdanım üzerine yemin ederim." ve 54
üncü maddeye göre tanıklıktan sonra verilmesi hâlinde "Bildiğimi
dosdoğru söylediğime namusum ve vicdanım üzerine yemin ederim."
biçiminde olur.

\(2) Yemin edilirken herkes ayağa kalkar.

9116

*Yeminin yerine getirilmesi, sağır veya dilsizin yemini*

**Madde 56 –** (1) Tanık, yüksek sesle tekrar ederek veya okuyarak yemin
eder.

\(2) Okuma ve yazma bilen sağır veya dilsizler yemin biçimini yazarak ve
imzalarını koyarak yemin ederler. Okuma ve yazma bilmeyen sağır veya
dilsizler işaretlerinden anlayan bir tercüman aracılığıyla ve işaretle
yemin ederler.

*Tanığın tekrar dinlenmesi*

**Madde 57 –** (1) Yemin ile dinlenen tanığın aynı soruşturma veya
kovuşturma evresinde tekrar dinlenmesi gerektiğinde, yeniden yemin
verilmeyip önceki yemini hatırlatılmakla yetinilebilir.

*Tanığa ilk önce sorulacak hususlar ve tanığın korunması *

**Madde 58 –** (1) Tanığa, ilk önce adı, soyadı, yaşı, işi ve yerleşim
yeri, işyerinin veya geçici olarak oturduğu yerin adresi, varsa telefon
numaraları sorulur. Gerekirse tanıklığına ne dereceye kadar
güvenilebileceği hakkında hâkimi aydınlatacak durumlara, özellikle
şüpheli, sanık veya mağdur ile ilişkilerine dair sorular yöneltilir.

\(2) Tanık olarak dinlenecek kişilerin kimliklerinin ortaya çıkması
kendileri veya yakınları açısından ağır bir tehlike oluşturacaksa;
kimliklerinin saklı tutulması için gerekli önlemler alınır. Kimliği
saklı tutulan tanık, tanıklık ettiği olayları hangi sebep ve vesile ile
öğrenmiş olduğunu açıklamakla yükümlüdür. Kimliğinin saklı tutulması
için, tanığa ait kişisel bilgiler, Cumhuriyet savcısı, hâkim veya
mahkeme tarafından muhafaza edilir.

\(3) Hazır bulunanların huzurunda dinlenmesi, tanık için ağır bir tehlike
teşkil edecek ve bu tehlike başka türlü önlenemeyecekse ya da maddî
gerçeğin ortaya çıkarılması açısından tehlike oluşturacaksa; hâkim,
hazır bulunma hakkına sahip bulunanlar olmadan da tanığı dinleyebilir.
Tanığın dinlenmesi sırasında ses ve görüntülü aktarma yapılır. Soru
sorma hakkı saklıdır. 

\(4) Tanıklık görevinin yapılmasından sonra, kişinin kimliğinin saklı
tutulması veya güvenliğinin sağlanması hususunda alınacak önlemler,
ilgili kanunda düzenlenir.

\(5) İkinci, üçüncü ve dördüncü fıkra hükümleri, ancak bir örgütün
faaliyeti çerçevesinde işlenen suçlarla ilgili olarak uygulanabilir.

*Tanığa söylenecek şeyler ve sorulacak sorular*

**Madde 59 –** (1) Tanık, dinlenmeden önce hakkında tanıklık yapacağı
olayla ilgili olarak mahkeme başkanı veya hâkim tarafından, kendisine
bilgi verilir; hazır olan sanık, tanığa gösterilir. Sanık hazır değilse
kimliği açıklanır. Tanıktan, tanıklık edeceği konulara ilişkin
bildiklerini söylemesi istenir ve tanıklık ederken sözü kesilmez.

\(2) Tanıklık edilen konuları aydınlatmak, tamamlamak ve bilgilerinin
dayandığı durumları gereğince değerlendirebilmek için tanığa ayrıca soru
yöneltilebilir.

*Tanıklıktan ve yeminden sebepsiz çekinme *

**Madde 60 –** (1) Yasal bir sebep olmaksızın tanıklıktan veya yeminden
çekinen tanık hakkında, bundan doğan giderlere hükmedilmekle beraber,
yemininin veya tanıklığının gerçekleştirilmesi için dava hakkında hüküm
verilinceye kadar ve her hâlde üç ayı geçmemek üzere disiplin hapsi
verilebilir. Kişi, tanıklığa ilişkin yükümlülüğüne uygun davranması
halinde, derhâl serbest bırakılır.

\(2) Bu tedbirleri almaya naip hâkim ve istinabe olunan mahkeme ile
soruşturma evresinde sulh ceza hâkimi yetkilidir.

9117

\(3) Davanın görüldüğü sırada bu tedbirler alındıktan ve yukarıdaki
süreler suçun türüne göre tümüyle uygulandıktan sonra o dava veya aynı
işe ilişkin diğer davada tekrar edilmez.

\(4) Disiplin hapsi kararına itiraz edilebilir.

*Tanığa verilecek tazminat ve giderler ^(1)^*

**Madde 61 –** (1) Cumhuriyet savcısı veya mahkeme başkanı veya hâkim
tarafından çağrılan tanığa, her yıl Adalet Bakanlığınca hazırlanan
tarifeye göre kaybettiği zaman ile orantılı bir tazminat verilir. Tanık
hazır olmak için seyahat etmek zorunda kalmışsa, yol giderleriyle
tanıklığa çağrıldığı yerdeki ikamet ve beslenme giderleri de karşılanır.

\(2) Birinci fıkra hükmüne istinaden ödenmesi gereken tazminat ve
giderler, hiçbir vergi, resim ve harç alınmaksızın, ödenir.

İKİNCİ BÖLÜM

*Bilirkişi İncelemesi*

*Bilirkişilere uygulanacak hükümler*

**Madde 62 –** (1) Tanıklara ilişkin hükümlerden aşağıdaki maddelere
aykırı olmayanlar bilirkişiler hakkında da uygulanır.

*Bilirkişinin atanması*

**Madde 63 –** (1) Çözümü uzmanlığı, özel veya teknik bilgiyi gerektiren
hâllerde bilirkişinin oy ve görüşünün alınmasına re'sen, Cumhuriyet
savcısının, katılanın, vekilinin, şüphelinin veya sanığın, müdafiinin
veya kanunî temsilcinin istemi üzerine karar verilebilir. **(Değişik
cümle: 3/11/2016-6754/42 md.)** Ancak, genel bilgi veya tecrübeyle ya da
hâkimlik mesleğinin gerektirdiği hukukî bilgiyle çözümlenmesi mümkün
olan konularda bilirkişiye başvurulamaz. **(Ek cümle: 3/11/2016-6754/42
md.)** Hukuk öğrenimi görmüş kişiler, hukuk alanı dışında ayrı bir
uzmanlığa sahip olduğunu belgelendirmedikçe, bilirkişi olarak
görevlendirilemez.

\(2) Bilirkişi atanması ve gerekçe gösterilerek sayısının birden çok
olarak saptanması, hâkim veya mahkemeye aittir. Birden çok bilirkişi
atanmasına ilişkin istemler reddedildiğinde de aynı biçimde karar
verilir.

\(3) Soruşturma evresinde Cumhuriyet savcısı da bu maddede gösterilen
yetkileri kullanabilir.

*Bilirkişi olarak atanabilecekler*

**Madde 64 –** (1) **(Değişik: 3/11/2016-6754/43 md.)** Bilirkişiler,
bölge adliye mahkemelerinin yargı çevreleri esas alınmak suretiyle
bilirkişilik bölge kurulu tarafından hazırlanan listede yer alan kişiler
arasından seçilir. Ancak, kendi bölge listesinde ilgili uzmanlık
alanında bilirkişi olmasına rağmen, diğer bir bölgedeki bilirkişinin,
görevlendirme yapılan yere daha yakın bir mesafede bulunması durumunda,
bu listeden de görevlendirme yapılabilir.

\(2) **(Değişik: 3/11/2016-6754/43 md.)** Bölge kurulunun hazırladığı
listede bilgisine başvurulacak uzmanlık dalında bilirkişi bulunmaması
hâlinde, diğer bölge kurullarının listelerinden, burada da bulunmaması
hâlinde, Bilirkişilik Kanununun 10 uncu maddesinin (ç), (d) ve (e)
bentleri hariç birinci fıkrasında yer alan şartları da taşımak kaydıyla
listelerin dışından bilirkişi görevlendirilebilir. Listelerin dışından
görevlendirilen bilirkişiler, bölge kuruluna bildirilir.

\(3) Kanunların belirli konularda görevlendirdiği resmî bilirkişiler
öncelikle atanırlar. Ancak kamu görevlileri, bağlı bulundukları kurumla
ilgili davalarda bilirkişi olarak atanamazlar.

\(4) **(Mülga: 3/11/2016-6754/43 md.)**

\(5) Listelere kaydedilen bilirkişiler, bilirkişilik bölge kurulu veya
bulunduğu yer il adlî yargı adalet komisyonu huzurunda "Görevimi adalete
bağlı kalarak, bilim ve fenne uygun olarak, tarafsızlıkla yerine
getireceğime namusum ve vicdanım üzerine yemin ederim." sözlerini
tekrarlayarak yemin ederler. Bu bilirkişilere görevlendirildikleri her
işte yeniden yemin verilmez. ^(2)^

––––––––––––––––

*(1) Bu maddede yer alan tazminat miktarlarının 1/1/2017 tarihinden
itibaren uygulanması ile ilgili olarak, 30/12/2016 tarihli ve 29934
sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Adalet Bakanlığının Tanıklık Ücret
Tarifesi Tebliğine bakınız.*

*(2) 3/11/2016 tarihli ve 6754 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “bilirkişiler,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“bilirkişilik bölge kurulu veya bulunduğu yer” ibaresi eklenmiştir.*

9118

\(6) Listelerde yer almamış bilirkişiler, görevlendirildiklerinde
kendilerini atamış olan merci huzurunda yukarıdaki fıkrada öngörülen
biçimde yemin ederler. Yeminin yapıldığına ilişkin tutanak hâkim veya
Cumhuriyet savcısı, zabıt kâtibi ve bilirkişi tarafından imzalanır.

\(7) Engel bulunan hâllerde yemin yazılı olarak verilebilir ve metni
dosyaya konulur. Ancak bu hâle ilişkin gerekçenin kararda gösterilmesi
zorunludur.

*Bilirkişiliği kabul yükümlülüğü *

**Madde 65 –** (1) Aşağıda belirtilen kişi veya kurumlar, bilirkişilik
görevini kabul etmekle yükümlüdürler:

a\) Resmî bilirkişilikle görevlendirilmiş olanlar ve 64 üncü maddede
belirtilen listelerde yer almış bulunanlar.

b\) İncelemenin yapılması için bilinmesi gerekli fen ve sanatları meslek
edinenler.

c\) İncelemenin yapılması için gerekli mesleği yapmaya resmen yetkili
olanlar.

*Atama kararı ve incelemelerin yürütülmesi*

**Madde 66 –** (1) Bilirkişi incelemesi yaptırılmasına ilişkin kararda,
cevaplandırılması uzmanlığı, özel veya teknik bilgiyi gerektiren
sorularla inceleme konusu ve görevin yerine getirileceği süre
belirtilir. Bu süre, işin niteliğine göre üç ayı geçemez. Özel sebepler
zorunlu kıldığında bu süre, bilirkişinin istemi üzerine, kendisini
atayan merciin gerekçeli kararıyla en çok üç ay daha uzatılabilir.

\(2) Belirlenen süre içinde raporunu vermeyen bilirkişi hemen
değiştirilebilir. Bu durumda bilirkişi, o ana kadar yaptığı işlemleri
açıklayan bir rapor sunar ve görevi sebebiyle kendisine teslim edilmiş
olan eşya ve belgeleri hemen geri verir. **(Değişik son cümle :
3/11/2016-6754/44 md.)** Ayrıca, hukukî ve cezaî sorumluluğuna ilişkin
hükümler saklı kalmak kaydıyla, bilirkişiye ücret ve masraf adı altında
hiçbir ödeme yapılmamasına karar verilebilir ve gerekçesi gösterilerek
gerekli yaptırımların uygulanması bilirkişilik bölge kurulundan istenir.

\(3) Bilirkişi, görevini, kendisini atamış olan merci ile ilişki içinde
yerine getirir, gerektiğinde bu mercie incelemelerindeki gelişmeler
hakkında bilgi verir, yararlı görülecek tedbirlerin alınmasını
isteyebilir.

\(4) Bilirkişi, görevini yerine getirmek amacıyla bilgi edinmek için
şüpheli veya sanık dışındaki kimselerin de bilgilerine başvurabilir.
Bilirkişi, uzmanlık alanına girmeyen bir sorun bakımından
aydınlatılmasını isteyecek olursa; hâkim, mahkeme veya Cumhuriyet
savcısı, nitelikli ve konusunda bilgisiyle tanınmış kişilerle bir araya
gelmesine izin verebilir. Bu şekilde çağrılan kişiler yemin eder ve
verecekleri raporlar, bilirkişi raporunun tamamlayıcı bir bölümü olarak
dosyaya konulur.

\(5) İlgililer de merciinden, incelemeler yapılırken bilirkişiye teknik
nitelikte bilgiler verebilecek olan ve ismen belirleyecekleri kişileri
dinlemeleri veya bazı araştırmaların yapılması hususlarında karar
verilmesini isteyebilir.

 (6) Gerekli olması halinde, bilirkişi, mağdur, şüpheli veya sanığa
mahkeme başkanı, hâkim veya Cumhuriyet savcısı aracılığı ile soru
sorabilir. Ancak, mahkeme başkanı, hâkim veya Cumhuriyet savcısı,
bilirkişinin doğrudan soru sormasına da izin verebilir. Muayene ile
görevlendirilen hekim bilirkişi, görevini yerine getirirken zorunlu
saydığı soruları, hâkim, Cumhuriyet savcısı ve müdafi bulunmadan da
mağdur, şüpheli veya sanığa doğrudan doğruya yöneltebilir.

9119

\(7) Bilirkişiye inceleyeceği şeyler mühür altında verilmeden önce
bunların listesi ve sayımı yapılır. Bu hususlar bir tutanakla
belirlenir. Bilirkişi, mühürlerin açılmasını ve yeniden konulmasını yine
tutanakla belirtmek ve bir liste düzenlemekle yükümlüdür.

*Bilirkişi raporu, uzman mütalaası *

**Madde 67 –** (1) İncelemeleri sona erdiğinde bilirkişi yaptığı
işlemleri ve vardığı sonuçları açıklayan bir raporu, kendisinden istenen
incelemeleri yaptığını ayrıca belirterek, imzalayıp ilgili mercie verir
veya gönderir. Mühür altındaki şeyler de ilgili mercie verilir veya
gönderilir ve bu husus bir tutanağa bağlanır.

\(2) Birden çok atanmış bilirkişiler değişik görüşleri yansıtmışlarsa
veya bunların ortak sonuçlar üzerinde ayrık görüşleri varsa, bu durumu
gerekçeleri ile birlikte rapora yazarlar.

\(3) **(Değişik: 3/11/2016-6754/45 md.)** Bilirkişi, raporunda ve sözlü
açıklamaları sırasında çözümü uzmanlığı, özel veya teknik bilgiyi
gerektiren hususlar dışında açıklama yapamaz; hâkim tarafından yapılması
gereken hukukî nitelendirme ve değerlendirmelerde bulunamaz.

 (4) Bilirkişi tarafından düzenlenen rapor örnekleri, duruşma sırasında
Cumhuriyet savcısına, katılana, vekiline, şüpheliye veya sanığa,
müdafiine veya kanunî temsilciye doğrudan verilebileceği gibi;
kendilerine iadeli taahhütlü mektupla da gönderilebilir.

\(5) Bilirkişi incelemeleri tamamlandığında, yeni bilirkişi incelemesi
yapılması veya itirazların bildirilmesi için istemde bulunabilmelerini
sağlamak üzere Cumhuriyet savcısına, katılana, vekiline, şüpheliye veya
sanığa, müdafiine veya kanunî temsilciye süre verilir. Bu kişilerin
istemleri reddedildiğinde, üç gün içinde bu hususta gerekçeli bir karar
verilir.

\(6) Cumhuriyet savcısı, katılan, vekili, şüpheli veya sanık, müdafii
veya kanunî temsilci, yargılama konusu olayla ilgili olarak veya
bilirkişi raporunun hazırlanmasında değerlendirilmek üzere ya da
bilirkişi raporu hakkında, uzmanından bilimsel mütalaa alabilirler.
Sadece bu nedenle ayrıca süre istenemez.

*Duruşmada bilirkişinin açıklaması*

**Madde 68 –** (1) Mahkeme,  her zaman bilirkişinin duruşmada
dinlenmesine karar verebileceği gibi, ilgililerden birinin istemesi
halinde de açıklamalarda bulunmak üzere duruşmaya çağırabilir.

\(2) Yaptıkları açıklamalardan sonra mahkeme başkanı veya hâkim,
çekilmelerine izin vermedikçe, bilirkişiler duruşma salonunda kalırlar;
ancak salona teker teker alınıp birbirinden ayrı olarak dinlenmeleri
zorunlu değildir.

\(3) Cumhuriyet savcısının, katılanın, vekilinin, şüphelinin veya
sanığın, müdafiin veya kanunî temsilcinin istemi üzerine bilimsel
mütalaa hazırlayan uzmanın duruşmada dinlenmesi hususunda da yukarıdaki
fıkralar hükümleri uygulanır.

*Bilirkişinin reddi*

**Madde 69 –** (1) Hâkimin reddini gerektiren sebepler, bilirkişi
hakkında da geçerlidir.

\(2) Cumhuriyet savcısı, katılan, vekili, şüpheli veya sanık, müdafii
veya kanunî temsilci, ret hakkını kullanabilirler. Hâkim veya mahkeme
tarafından atanan bilirkişinin adı ve soyadı, engel sebepler olmadıkça
ret hakkına sahip olanlara bildirilir.

\(3) Ret istemini davayı görmekte olan hâkim veya mahkeme inceler.
Soruşturma evresinde, Cumhuriyet savcısınca kabul edilmeyen ret istemi
sulh ceza hâkimince incelenir. Reddi isteyen kişi, bunun nedenini,
dayandığı olguları göstererek açıklamakla yükümlüdür.

9120

*Bilirkişilikten çekinme, bilirkişi olarak dinlenemeyenler*

**Madde 70 –** (1) Tanıklıktan çekinmeyi gerektirecek sebepler
bilirkişiler hakkında da geçerlidir. Bilirkişi, geçerli diğer sebeplerle
de görüş bildirmekten çekinebilir.

*Görevini yapmayan bilirkişi hakkındaki işlem*

**Madde 71 –** (1) Usulünce çağrıldığı hâlde gelmeyen veya gelip de
yeminden, oy ve görüş bildirmekten çekinen bilirkişiler hakkında 60 ıncı
maddenin birinci fıkrası hükmü uygulanır ve durum bilirkişilik bölge
kuruluna bildirilir. ^(1)^

*Bilirkişi gider ve ücreti *

**Madde 72 –** **(Değişik: 3/11/2016-6754/47 md.)**

\(1) Bilirkişiye sarf etmiş olduğu emek ve mesaiyle orantılı bir ücret
ile inceleme, ulaşım, konaklama ve diğer giderleri ödenir. Bu konuda,
Adalet Bakanlığı tarafından çıkarılan ve her yıl güncellenen tarife esas
alınır.

*Sahte para ve değerler üzerinde yapılacak incelemeler*

**Madde 73 –** (1) Para ve Devlet tarafından çıkarılan tahvil ve Hazine
bonosu gibi değerler üzerinde işlenen sahtecilik suçlarında, elkonulan
para ve değerlerin hepsi, bunların asıllarını tedavüle çıkaran
kurumların merkez veya taşra birimlerine incelettirilir.

\(2) Yabancı devletlerin paraları ve değerleri hakkında da, yetkili Türk
makamlarının görüşlerinin alınmasına karar verilir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Gözlem Altına Alınma, Muayene, Keşif ve Otopsi*

*Gözlem altına alınma*

**Madde 74 –** (1) Fiili işlediği yolunda kuvvetli şüpheler bulunan
şüpheli veya sanığın akıl hastası olup olmadığını, akıl hastası ise ne
zamandan beri hasta olduğunu ve bunun, kişinin davranışları üzerindeki
etkilerini saptamak için; uzman hekimin önerisi üzerine, Cumhuriyet
savcısının ve müdafiin dinlenmesinden sonra resmî bir sağlık kurumunda
gözlem altına alınmasına, soruşturma evresinde sulh ceza hâkimi,
kovuşturma evresinde mahkeme tarafından karar verilebilir.

\(2) Şüpheli veya sanığın müdafii yoksa hâkim veya mahkemenin istemi
üzerine, baro tarafından bir müdafi görevlendirilir.

\(3) Gözlem süresi üç haftayı geçemez. Bu sürenin yetmeyeceği anlaşılırsa
resmî sağlık kurumunun istemi üzerine, her seferinde üç haftayı geçmemek
üzere ek süreler verilebilir; ancak sürelerin toplamı üç ayı geçemez.

\(4) Gözlem altına alınma kararına karşı itiraz yoluna gidilebilir;
itiraz, kararın yerine getirilmesini durdurur.

\(5) Bu madde hükmü, 223 üncü maddenin sekizinci fıkrası gereğince
yargılamanın durması kararı verilmesi gereken hâllerde de uygulanır.

*Şüpheli veya sanığın beden muayenesi ve vücudundan örnek alınması *

**Madde 75 –** **(Değişik: 25/5/2005 – 5353/2 md.)**

\(1) Bir suça ilişkin delil elde etmek için şüpheli veya sanık üzerinde
iç beden muayenesi yapılabilmesine ya da vücuttan kan veya benzeri
biyolojik örneklerle saç, tükürük, tırnak gibi örnekler alınabilmesine;
Cumhuriyet savcısı veya mağdurun istemiyle ya da re'sen hâkim veya
mahkeme, gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde Cumhuriyet savcısı
tarafından karar verilebilir. Cumhuriyet savcısının kararı, yirmidört
saat içinde hâkim veya mahkemenin onayına sunulur. Hâkim veya mahkeme,
yirmidört saat içinde kararını verir. Onaylanmayan kararlar hükümsüz
kalır ve elde edilen deliller kullanılamaz.

–––––––––––––––––––––––

*(1) 3/11/2016 tarihli ve 6754 sayılı Kanunun 46 ncı maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasına “uygulanır” ibaresinden sonra gelmek üzere
“ve durum bilirkişilik bölge kuruluna bildirilir” ibaresi eklenmiştir.*

9121

\(2) İç beden muayenesi yapılabilmesi veya vücuttan kan veya benzeri
biyolojik örnekler alınabilmesi için müdahalenin, kişinin sağlığına
zarar verme tehlikesinin bulunmaması gerekir.

\(3) İç beden muayenesi veya vücuttan kan veya benzeri biyolojik örnekler
alınması, ancak tabip veya sağlık mesleği mensubu diğer bir kişi
tarafından yapılabilir.

\(4) Cinsel organlar veya anüs bölgesinde yapılan muayene de iç beden
muayenesi sayılır.

\(5) Üst sınırı iki yıldan daha az hapis cezasını gerektiren suçlarda,
kişi üzerinde iç beden muayenesi yapılamaz; kişiden kan veya benzeri
biyolojik örneklerle saç, tükürük, tırnak gibi örnekler alınamaz.

\(6) Bu madde gereğince alınacak hâkim veya mahkeme kararlarına itiraz
edilebilir.

\(7) Özel kanunlardaki alkol muayenesine ve kan örneği alınmasına ilişkin
hükümler saklıdır.

*Diğer kişilerin beden muayenesi ve vücuttan örnek alınması ^(1)^*

**Madde 76 –** **(Değişik: 25/5/2005 – 5353/3 md.)**

\(1) Bir suça ilişkin delil elde etmek amacıyla, mağdurun vücudu üzerinde
dış veya iç beden muayenesi yapılabilmesine veya vücudundan kan veya
benzeri biyolojik örneklerle saç, tükürük, tırnak gibi örnekler
alınabilmesine; sağlığını tehlikeye düşürmemek ve cerrahî bir müdahalede
bulunmamak koşuluyla; Cumhuriyet savcısının istemiyle ya da re'sen hâkim
veya mahkeme, gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde Cumhuriyet savcısı
tarafından karar verilebilir. Cumhuriyet savcısının kararı, yirmidört
saat içinde hâkim veya mahkemenin onayına sunulur. Hâkim veya mahkeme,
yirmidört saat içinde kararını verir. Onaylanmayan kararlar hükümsüz
kalır ve elde edilen deliller kullanılamaz.

\(2) Mağdurun rızasının varlığı halinde, bu işlemlerin yapılabilmesi için
birinci fıkra hükmüne göre karar alınmasına gerek yoktur.

\(3) Çocuğun soy bağının araştırılmasına gerek duyulması halinde; bu
araştırmanın yapılabilmesi için birinci fıkra hükmüne göre karar
alınması gerekir.

\(4) Tanıklıktan çekinme sebepleri ile muayeneden veya vücuttan örnek
alınmasından kaçınılabilir. Çocuk ve akıl hastasının çekinmesi konusunda
kanunî temsilcisi karar verir. Çocuk veya akıl hastasının, tanıklığın
hukukî anlam ve sonuçlarını algılayabilecek durumda olması hâlinde,
görüşü de alınır. Kanunî temsilci de şüpheli veya sanık ise bu konuda
hâkim tarafından karar verilir. Ancak, bu hâlde elde edilen deliller
davanın ileri aşamalarında şüpheli veya sanık olmayan kanunî temsilcinin
izni olmadıkça kullanılamaz.

\(5) Bu madde gereğince verilen hâkim veya mahkeme kararlarına itiraz
edilebilir.

*Kadının muayenesi*

**Madde 77 –** (1) Kadının muayenesi, istemi halinde ve  olanaklar
elverdiğinde bir kadın hekim tarafından yapılır.

*Moleküler genetik incelemeler*

**Madde 78 –** (1) 75 ve 76 ncı maddelerde öngörülen işlemlerle elde
edilen örnekler üzerinde, soybağının veya elde edilen bulgunun şüpheli
veya sanığa ya da mağdura ait olup olmadığının tespiti için zorunlu
olması hâlinde moleküler genetik incelemeler yapılabilir. Alınan
örnekler üzerinde bu amaçlar dışında tespitler yapılmasına yönelik
incelemeler yasaktır.

\(2) Birinci fıkra uyarınca yapılabilen incelemeler, bulunan ve kime ait
olduğu belli olmayan beden parçaları üzerinde de yapılabilir. Birinci
fıkranın ikinci cümlesi, bu hâlde de uygulanır.

*Hâkimin kararı ve inceleme yapılması*

**Madde 79 –** (1) 78 inci madde uyarınca moleküler genetik incelemeler
yapılmasına sadece hâkim karar verebilir. Kararda inceleme ile
görevlendirilen bilirkişi de gösterilir.

\(2) Yapılacak incelemeler için resmen atanan veya bilirkişilikle yükümlü
olan ya da soruşturma veya kovuşturmayı yürüten makama mensup olmayan
veya bu makamın soruşturma veya kovuşturmayı yürüten dairesinden
teşkilât yapısı itibarıyla ve objektif olarak ayrı bir birimine mensup
olan görevliler, bilirkişi olarak görevlendirilebilirler. Bu kişiler,
teknik ve teşkilât bakımından uygun tedbirlerle yasak moleküler genetik
incelemelerin yapılmasını ve yetkisiz üçüncü kişilerin bilgi edinmesini
önlemekle yükümlüdürler. İncelenecek bulgu, bilirkişiye ilgilinin adı ve
soyadı, adresi, doğum tarihi bildirilmeksizin verilir.

––––––––––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı “Diğer kişilerin beden muayenesi “ iken, 25/5/2005
tarihli ve 5353 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

9122

*Genetik inceleme sonuçlarının gizliliği *

**Madde 80 –** **(Değişik:** **25/5/2005 – 5353/4 md.)**

\(1) 75, 76 ve 78 inci madde hükümlerine göre alınan örnekler üzerinde
yapılan inceleme sonuçları, kişisel veri niteliğinde olup, başka bir
amaçla kullanılamaz; dosya içeriğini öğrenme yetkisine sahip bulunan
kişiler tarafından bir başkasına verilemez.

\(2) Bu bilgiler, kovuşturmaya yer olmadığı kararına itiraz süresinin
dolması, itirazın reddi, beraat veya ceza verilmesine yer olmadığı
kararı verilip kesinleşmesi hâllerinde Cumhuriyet savcısının huzurunda
derhâl yok edilir ve bu husus dosyasında muhafaza edilmek üzere tutanağa
geçirilir.

*Fizik kimliğin tespiti*

**Madde 81 – (Değişik:** **25/5/2005 – 5353/5 md.)**

\(1) Üst sınırı iki yıl veya daha fazla hapis cezasını gerektiren bir
suçtan dolayı şüpheli veya sanığın, kimliğinin teşhisi için gerekli
olması halinde, Cumhuriyet savcısının emriyle fotoğrafı, beden ölçüleri,
parmak ve avuç içi izi, bedeninde yer almış olup teşhisini
kolaylaştıracak diğer özellikleri ile sesi ve görüntüleri kayda
alınarak, soruşturma ve kovuşturma işlemlerine ilişkin dosyaya konulur.

\(2) Kovuşturmaya yer olmadığı kararına itiraz süresinin dolması,
itirazın reddi, beraat veya ceza verilmesine yer olmadığı kararı verilip
kesinleşmesi hâllerinde söz konusu kayıtlar Cumhuriyet savcısının
huzurunda derhâl yok edilir ve bu husus tutanağa geçirilir.

*Yönetmelik*

**Madde 82 –** (1) 75 ilâ 81 inci maddelerde öngörülen işlemlerin
yapılması ile ilgili usuller yönetmelikte gösterilir.

*Keşif *

**Madde 83 –** (1) Keşif, hâkim veya mahkeme veya naip hâkim ya da
istinabe olunan hâkim veya mahkeme ile gecikmesinde sakınca bulunan
hâllerde Cumhuriyet savcısı tarafından yapılır.

\(2) Keşif tutanağına, var olan durum ile olayın özel niteliğine göre
varlığı umulup da elde edilemeyen delillerin yokluğu da yazılır.

*Keşifte, tanık veya bilirkişinin dinlenmesinde bulunabilecekler*

**Madde 84 –** (1) Keşif yapılması sırasında şüpheli, sanık, mağdur ve
bunların müdafii ve vekili hazır bulunabilirler.

\(2) Tanık veya bilirkişinin duruşma sırasında hazır bulunamayacağı veya
oturduğu yerin uzaklığı nedeniyle bulunmasının güç olduğu anlaşılırsa,
bu tanık veya bilirkişinin dinlenmesinde de birinci fıkra hükmü
uygulanır.

\(3) Mağdur, şüpheli veya sanığın huzuru, tanıklardan birinin gerçeğe
uygun tanıklık etmesine engel olabilecekse, o işte şüpheli veya sanığın
bulunmamasına karar verilebilir.

\(4) Bu işlerde hazır bulunmaya hakkı olanlar, işin geri bırakılmasına
neden olmamak koşuluyla, işlerin yapılması gününden önce haberdar
edilirler.

\(5) Şüpheli veya sanık tutuklu ise, hâkim veya mahkeme tarafından ancak
zorunlu sayılan hâllerde keşifte hazır bulundurulmasına karar
verilebilir.

*Yer gösterme *

**Madde 85 –** **(Değişik: 25/5/2005 – 5353/6 md.)**

\(1) Cumhuriyet savcısı, kendisine yüklenen suç hakkında açıklamada
bulunmuş olan şüpheliye yer gösterme işlemi yaptırabilir. 250 nci
maddenin birinci fıkrası kapsamına giren suçlar söz konusu olduğunda,
adli kolluk amiri de yer gösterme işlemi yaptırmaya yetkilidir.

\(2) Soruşturmayı geciktirmemek kaydıyla, müdafi de yer gösterme işlemi
sırasında hazır bulunabilir.

\(3) Yer gösterme işlemi, 169 uncu maddeye uygun olarak tutanağa
bağlanır.

*Ölünün kimliğini belirleme ve adlî muayene *

**Madde 86 –** (1) Engelleyici sebepler olmadıkça ölü muayenesinden veya
otopsiden önce ölünün kimliği her suretle ve özellikle kendisini
tanıyanlara gösterilerek belirlenir ve elde edilmiş bir şüpheli veya
sanık varsa, teşhis edilmek üzere ölü ona da gösterilebilir.

\(2) Ölünün adlî muayenesinde tıbbî belirtiler, ölüm zamanı ve ölüm
nedenini belirlemek için tüm bulgular saptanır.

9123

\(3) Bu muayene, Cumhuriyet savcısının huzurunda ve bir hekim
görevlendirilerek yapılır.

*Otopsi *

**Madde 87 –** (1) Otopsi, Cumhuriyet savcısının huzurunda biri adlî
tıp, diğeri patoloji uzmanı veya diğer dallardan birisinin mensubu veya
biri pratisyen iki hekim tarafından yapılır. Müdafi veya vekil
tarafından getirilen hekim de otopside hazır bulunabilir. Zorunluluk
bulunduğunda otopsi işlemi bir hekim tarafından da yapılabilir; bu durum
otopsi raporunda açıkça belirtilir.

\(2) Otopsi, cesedin durumu olanak verdiği takdirde, mutlaka baş, göğüs
ve karnın açılmasını gerektirir.

 (3) Ölümünden hemen önceki hastalığında öleni tedavi etmiş olan tabibe,
otopsi yapma görevi verilemez. Ancak, bu tabibin otopsi sırasında hazır
bulunması ve hastalığın seyri hakkında bilgi vermesi istenebilir.

\(4) Gömülmüş bulunan bir ceset, incelenmesi veya otopsi yapılması için
mezardan çıkarılabilir. Bu husustaki karar, soruşturma evresinde
Cumhuriyet savcısı, kovuşturma evresinde mahkeme tarafından verilir.
Mezardan çıkarma kararı, araştırmanın amacını tehlikeye düşürmeyecekse
ve ulaşılması da zor değilse ölünün bir yakınına derhâl bildirilir.

\(5) Yukarıdaki fıkralarda sözü edilen işlemler yapılırken, cesedin
görüntüleri kayda alınır.

*Yeni doğanın cesedinin adlî muayenesi veya otopsi*

**Madde 88 –** (1) Yeni doğanın cesedi üzerinde adlî muayene veya
otopside, doğum sırasında veya doğumdan sonra yaşam bulgularının varlığı
ve olağan süresinde doğup doğmadığı ve biyolojik olarak yaşamını rahim
dışında sürdürebilecek kadar olgunlaşmış olup olmadığı veya yaşama
yeteneği bulunup bulunmadığı saptanır.

*Zehirlenme şüphesi üzerine yapılacak işlem*

**Madde 89 –** (1) Zehirlenme şüphesi olan hâllerde organlardan parça
alınırken, görünen şekli ile organın tahribatı tanımlanır. Ölüde veya
başka yerlerde bulunmuş şüpheli maddeler, görevlendirilen uzman
tarafından incelenerek tahlil edilir.

\(2) Cumhuriyet savcısı veya mahkeme, bu incelemenin, hekimin
katılmasıyla veya onun yönetiminde yapılmasına karar verebilir.

 

DÖRDÜNCÜ KISIM

*Koruma Tedbirleri*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Yakalama ve Gözaltı*

*Yakalama ve yakalanan kişi hakkında yapılacak işlemler *

**Madde 90 –** (1) Aşağıda belirtilen hâllerde, herkes tarafından geçici
olarak yakalama yapılabilir:

a\) Kişiye suçu işlerken rastlanması.

b\) Suçüstü bir fiilden dolayı izlenen kişinin kaçması olasılığının
bulunması veya hemen kimliğini belirleme olanağının bulunmaması.

\(2) Kolluk görevlileri, tutuklama kararı veya yakalama emri
düzenlenmesini gerektiren ve gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde;
Cumhuriyet savcısına veya âmirlerine derhâl başvurma olanağı bulunmadığı
takdirde, yakalama yetkisine sahiptirler.

9124

 (3) Soruşturma ve kovuşturması şikâyete bağlı olmakla birlikte,
çocuklara, beden veya akıl hastalığı, malûllük veya güçsüzlükleri
nedeniyle kendilerini idareden aciz bulunanlara karşı işlenen suçüstü
hallerinde kişinin yakalanması şikâyete bağlı değildir.

\(4) **(Değişik: 25/5/2005 – 5353/7 md.)** Kolluk, yakalandığı sırada
kaçmasını, kendisine veya başkalarına zarar vermesini önleyecek
tedbirleri aldıktan sonra, yakalanan kişiye kanunî haklarını derhal
bildirir.

\(5) **(Değişik: 25/5/2005 – 5353/7 md.)** Birinci fıkraya göre yakalanıp
kolluğa teslim edilen veya ikinci fıkra uyarınca görevlilerce yakalanan
kişi ve olay hakkında Cumhuriyet savcısına hemen bilgi verilerek, emri
doğrultusunda işlem yapılır.

\(6) Yakalama emrine konu işlemin yerine getirilmesi nedeniyle yakalama
emrinin çıkarılma amacının ortadan kalkması durumunda mahkeme, hâkim
veya Cumhuriyet savcısı tarafından yakalama emrinin derhâl iadesi
istenir.

*Gözaltı*

**Madde 91 –** (1) Yukarıdaki maddeye göre yakalanan kişi, Cumhuriyet
Savcılığınca bırakılmazsa, soruşturmanın tamamlanması için gözaltına
alınmasına karar verilebilir. **(Değişik ikinci cümle: 25/5/2005 –
5353/8 md.)** Gözaltı süresi, yakalama yerine en yakın hâkim veya
mahkemeye gönderilmesi için zorunlu süre hariç, yakalama anından
itibaren yirmidört saati geçemez.**(Ek cümle: 25/5/2005 – 5353/8 md.)**
Yakalama yerine en yakın hâkim veya mahkemeye gönderilme için zorunlu
süre oniki saatten fazla olamaz.

\(2) Gözaltına alma, bu tedbirin soruşturma yönünden zorunlu olmasına ve
kişinin bir suçu işlediği şüphesini gösteren somut delillerin varlığına
bağlıdır.^(1)^

\(3) Toplu olarak işlenen suçlarda, delillerin toplanmasındaki güçlük
veya şüpheli sayısının çokluğu nedeniyle; Cumhuriyet savcısı gözaltı
süresinin, her defasında bir günü geçmemek üzere, üç gün süreyle
uzatılmasına yazılı olarak emir verebilir. Gözaltı süresinin uzatılması
emri gözaltına alınana derhâl tebliğ edilir.

\(4) **(Ek: 27/3/2015-6638/13 md.)** Suçüstü hâlleriyle sınırlı olmak
kaydıyla; kişi hakkında aşağıdaki bentlerde belirtilen suçlarda mülki
amirlerce belirlenecek kolluk amirleri tarafından yirmi dört saate
kadar, şiddet olaylarının yaygınlaşarak kamu düzeninin ciddi şekilde
bozulmasına yol açabilecek toplumsal olaylar sırasında ve toplu olarak
işlenen suçlarda kırk sekiz saate kadar gözaltına alınma kararı
verilebilir. Gözaltına alma nedeninin ortadan kalkması hâlinde veya
işlemlerin tamamlanması üzerine derhâl ve her hâlde en geç yukarıda
belirtilen sürelerin sonunda Cumhuriyet savcısına, yapılan işlemler
hakkında bilgi verilerek talimatı doğrultusunda hareket edilir. Kişi
serbest bırakılmazsa yukarıdaki fıkralara göre işlem yapılır. Ancak kişi
en geç kırk sekiz saat, toplu olarak işlenen suçlarda dört gün içinde
hâkim önüne çıkarılır. Bu fıkra kapsamında kolluk tarafından gözaltına
alınan kişiler hakkında da gözaltına ilişkin hükümler uygulanır.

a\) Toplumsal olaylar sırasında işlenen cebir ve şiddet içeren suçlar.

b\) 26/9/2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanununda yer alan;

1\. Kasten öldürme (madde 81, 82), taksirle öldürme (madde 85),

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 21/2/2014 tarihli ve 6526 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle bu
fıkrada yer alan “işlediğini düşündürebilecek emarelerin” ibaresi
“işlediği şüphesini gösteren somut delillerin” şeklinde
değiştirilmiştir.*

9124-1

2\. Kasten yaralama (madde 86, 87),

3\. Cinsel saldırı (madde 102),

4\. Çocukların cinsel istismarı (madde 103),

5\. Hırsızlık (madde 141, 142),

6\. Yağma (madde 148, 149),

7\. Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti (madde 188),

8\. Bulaşıcı hastalıklara ilişkin tedbirlere aykırı davranma (madde 195),

9\. Fuhuş (madde 227),

10\. Kötü muamele (madde 232),

c\) 12/4/1991 tarihli ve 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanununda yer alan
suçlar.

d\) 6/10/1983 tarihli ve 2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri
Kanununun 33 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde belirtilen
suçlar.

e\) 10/6/1949 tarihli ve 5442 sayılı İl İdaresi Kanununa dayanılarak ilan
edilen sokağa çıkma yasağını ihlal etme.

f\) 21/3/2007 tarihli ve 5607 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanununun 3
üncü maddesinde belirtilen suçlar.

\(5) Yakalama işlemine, gözaltına alma ve gözaltı süresinin uzatılmasına
ilişkin Cumhuriyet savcısının yazılı emrine karşı, yakalanan kişi,
müdafii veya kanunî temsilcisi, eşi ya da birinci veya ikinci derecede
kan hısımı, hemen serbest bırakılmayı sağlamak için sulh ceza hâkimine
başvurabilir. Sulh ceza hâkimi incelemeyi evrak üzerinde yaparak derhâl
ve nihayet yirmidört saat dolmadan başvuruyu sonuçlandırır. Yakalamanın
veya gözaltına alma veya gözaltı süresini uzatmanın yerinde olduğu
kanısına varılırsa başvuru reddedilir ya da yakalananın derhâl
soruşturma evrakı ile Cumhuriyet Savcılığında hazır bulundurulmasına
karar verilir. ^(1)^

\(6) Gözaltı süresinin dolması veya sulh ceza hâkiminin kararı üzerine
serbest bırakılan kişi hakkında yakalamaya neden olan fiille ilgili 
yeni ve yeterli delil elde edilmedikçe ve Cumhuriyet savcısının kararı
olmadıkça bir daha aynı nedenle yakalama işlemi uygulanamaz. ^(1)^

\(7) Gözaltına alınan kişi bırakılmazsa, en geç bu süreler sonunda sulh
ceza hâkimi önüne çıkarılıp sorguya çekilir. Sorguda müdafii de hazır
bulunur. ^(1)^

*Gözaltı işlemlerinin denetimi *

**Madde 92 –** (1) Cumhuriyet başsavcıları veya görevlendirecekleri
Cumhuriyet savcıları, adlî görevlerinin gereği olarak, gözaltına alınan
kişilerin bulundurulacakları nezarethaneleri, varsa ifade alma
odalarını, bu kişilerin durumlarını, gözaltına alınma neden ve
sürelerini, gözaltına alınma ile ilgili tüm kayıt ve işlemleri denetler;
sonucunu Nezarethaneye Alınanlar Defterine kaydederler.

*Yakalanan veya tutuklanan kişilerin nakli*

**Madde 93 –** (1) Yakalanan veya tutuklanarak bir yerden diğer bir yere
nakledilen kişilere, kaçacaklarına ya da kendisi veya başkalarının hayat
ve beden bütünlükleri bakımından tehlike arz ettiğine ilişkin
belirtilerin varlığı hâllerinde kelepçe takılabilir.

–––––––––––––––

*(1) 27/3/2015 tarihli ve 6638 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, 91
inci maddenin üçüncü fıkrasından sonra gelmek üzere dördüncü fıkra
eklenmiş ve diğer fıkralar buna göre teselsül ettirilmiştir.*

9125

*Yakalanan kişinin mahkemeye götürülmesi*

**Madde 94 –** **(Değişik:21/2/2014 – 6526/7 md.)**

\(1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen yakalama emri üzerine
soruşturma veya kovuşturma evresinde yakalanan kişi, en geç yirmi dört
saat içinde yetkili hâkim veya mahkeme önüne çıkarılır.

\(2) Yakalanan kişi, en geç yirmi dört saat içinde yetkili hâkim veya
mahkeme önüne çıkarılamıyorsa, aynı süre içinde yakalandığı yer
adliyesinde, mevcut değil ise en yakın adliyede kurulu sesli ve
görüntülü iletişim sisteminin kullanılması suretiyle yetkili hâkim veya
mahkeme tarafından bu kişinin sorgusu yapılır veya ifadesi alınır.

*Yakalanan veya gözaltına alınanın durumunun yakınlarına bildirilmesi*

**Madde 95 –** (1) Şüpheli veya sanık yakalandığında, gözaltına
alındığında veya gözaltı süresi uzatıldığında, Cumhuriyet savcısının
emriyle bir yakınına veya belirlediği bir kişiye gecikmeksizin haber
verilir.

\(2) Yakalanan veya gözaltına alınan yabancı ise, yazılı olarak karşı
çıkmaması halinde, durumu, vatandaşı olduğu devletin konsolosluğuna
bildirilir.

*Yakalamanın ilgililere bildirilmesi *

**Madde 96 –** (1) Soruşturma ve kovuşturması şikâyete bağlı olan suç
hakkında 90 ıncı maddenin üçüncü fıkrasına göre şikâyetten önce şüpheli
yakalanmış olursa şikâyete yetkili olan kimseye ve bunlar birden fazla
ise hiç olmazsa birine yakalama bildirilir.

*Yakalama tutanağı*

**Madde 97 –** (1) Yakalama işlemi bir tutanağa bağlanır. Bu tutanağa
yakalananın, hangi suç nedeniyle, hangi koşullarda, hangi yer ve zamanda
yakalandığı, yakalamayı kimlerin yaptığı, hangi kolluk mensubunca tespit
edildiği, haklarının tam olarak anlatıldığı açıkça yazılır.

*Yakalama emri ve nedenleri*

**Madde 98 –** (1) **(Değişik: 25/5/2005 – 5353/10 md.)** Soruşturma
evresinde çağrı üzerine gelmeyen veya çağrı yapılamayan şüpheli
hakkında, Cumhuriyet savcısının istemi üzerine sulh ceza hâkimi
tarafından yakalama emri düzenlenebilir. Ayrıca, tutuklama isteminin
reddi kararına itiraz halinde, itiraz mercii tarafından da yakalama emri
düzenlenebilir.

\(2) Yakalanmış iken kolluk görevlisinin elinden kaçan şüpheli veya sanık
ya da tutukevi veya ceza infaz kurumundan kaçan tutuklu veya hükümlü
hakkında Cumhuriyet savcıları ve kolluk kuvvetleri de yakalama emri
düzenleyebilirler.

\(3) Kovuşturma evresinde kaçak sanık hakkında yakalama emri re'sen veya
Cumhuriyet savcısının istemi üzerine hâkim veya mahkeme tarafından
düzenlenir.

\(4) Yakalama emrinde, kişinin açık eşkâli, bilindiğinde kimliği ve
yüklenen suç ile yakalandığında nereye gönderileceği gösterilir.

*Yönetmelik*

**Madde 99 –** (1) Gözaltına alınan kişilerin bulundurulacakları
nezarethanelerin maddî koşulları, bu kişinin hangi görevlinin
sorumluluğuna bırakılacağı, sağlık kontrolünün nasıl yapılacağı, gözaltı
işlemlerine ilişkin kayıt ve defterlerin nasıl tutulacağı, gözaltına
alınmanın başlangıcında ve bu tedbire son verildiğinde hangi
tutanakların tutulacağı ve gözaltına alınan kişiye hangi belgelerin
verileceği ile kolluk tarafından gerçekleştirilen yakalama işlemlerinin
yürütülmesinde uyulacak kurallar, yönetmelikte gösterilir.

9126

İKİNCİ BÖLÜM

*Tutuklama*

*Tutuklama nedenleri*

**Madde 100 –** (1) Kuvvetli suç şüphesinin varlığını gösteren somut
delillerin ve bir tutuklama nedeninin bulunması halinde, şüpheli veya
sanık hakkında tutuklama kararı verilebilir. İşin önemi, verilmesi
beklenen ceza veya güvenlik tedbiri ile ölçülü olmaması halinde,
tutuklama kararı verilemez.^(1)^

\(2) Aşağıdaki hallerde bir tutuklama nedeni var sayılabilir:

a\) Şüpheli veya sanığın kaçması, saklanması veya kaçacağı şüphesini
uyandıran somut olgular varsa.

b\) Şüpheli veya sanığın davranışları;

1\. Delilleri yok etme, gizleme veya değiştirme,

2\. Tanık, mağdur veya başkaları üzerinde baskı yapılması girişiminde
bulunma,

Hususlarında kuvvetli şüphe oluşturuyorsa.

\(3) Aşağıdaki suçların işlendiği hususunda kuvvetli şüphe sebeplerinin
varlığı halinde, tutuklama nedeni var sayılabilir:

a\) 26.9.2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanununda yer alan; ^(2)^

1\. Soykırım ve insanlığa karşı suçlar (madde 76, 77, 78),

2\. Kasten öldürme (madde 81, 82, 83),

3.**(Ek: 6/12/2006 – 5560/17 md.)** Silahla işlenmiş kasten yaralama
(madde 86, fıkra 3, bent e) ve neticesi sebebiyle ağırlaşmış kasten
yaralama (madde 87),

4\. İşkence (madde 94, 95)

5\. Cinsel saldırı (birinci fıkra hariç, madde 102),

6\. Çocukların cinsel istismarı (madde 103),

7.**(Ek: 6/12/2006 – 5560/17 md.)** Hırsızlık (madde 141, 142) ve yağma
(madde 148, 149),

8\. Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti (madde 188),

9\. Suç işlemek amacıyla örgüt kurma (iki, yedi ve sekizinci fıkralar
hariç, madde 220),

10\. Devletin Güvenliğine Karşı Suçlar (madde 302, 303, 304, 307, 308),

11\. Anayasal Düzene ve Bu Düzenin İşleyişine Karşı Suçlar (madde 309,
310, 311, 312, 313, 314, 315),

b\) 10.7.1953 tarihli ve 6136 sayılı Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile
Diğer Aletler Hakkında Kanunda tanımlanan silah kaçakçılığı (madde 12)
suçları.

c\) 18.6.1999 tarihli ve 4389 sayılı Bankalar Kanununun 22 nci maddesinin
(3) ve (4) numaralı fıkralarında tanımlanan zimmet suçu.

d\) 10.7.2003 tarihli ve 4926 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanununda
tanımlanan ve hapis cezasını gerektiren suçlar.

–––––––––––––––––––

*(1) 21/2/2014 tarihli ve 6526 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle bu
fıkrada yer alan “olguların” ibaresi “somut delillerin” şeklinde
değiştirilmiştir.*

*(2) Bu bende 6/12/2006 tarihli ve 5560 sayılı Kanunun 17 nci
maddesiyle, (2) ve (5) numaralı alt bentlerinden sonra gelmek üzere,
sırasıyla (3) ve (7) numaralı alt bentler eklenmiş ve diğer alt bent
numaraları buna göre teselsül ettirilmiştir.*

9126-1

e\) 21.7.1983 tarihli ve 2863 sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma
Kanununun 68 ve 74 üncü maddelerinde tanımlanan suçlar.

f\) 31.8.1956 tarihli ve 6831 sayılı Orman Kanununun 110 uncu maddesinin
dört ve beşinci fıkralarında tanımlanan kasten orman yakma suçları.

g\) **(Ek: 27/3/2015-6638/14 md.)** 6/10/1983 tarihli ve 2911 sayılı
Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanununun 33 üncü maddesinde sayılan
suçlar.

h\) **(Ek: 27/3/2015-6638/14 md.)** 12/4/1991 tarihli ve 3713 sayılı
Terörle Mücadele Kanununun 7 nci maddesinin üçüncü fıkrasında belirtilen
suçlar.

\(4) **(Değişik: 2/7/2012-6352/96 md.)** Sadece adlî para cezasını
gerektiren suçlarda veya vücut dokunulmazlığına karşı kasten işlenenler
hariç olmak üzere hapis cezasının üst sınırı iki yıldan fazla olmayan
suçlarda tutuklama kararı verilemez. ^(1)^

*Tutuklama kararı*

**Madde 101 –** (1) Soruşturma evresinde şüphelinin tutuklanmasına
Cumhuriyet savcısının istemi üzerine sulh ceza hâkimi tarafından,
kovuşturma evresinde sanığın tutuklanmasına Cumhuriyet savcısının istemi
üzerine veya re'sen mahkemece karar verilir. Bu istemlerde mutlaka

gerekçe gösterilir ve adlî kontrol uygulamasının yetersiz kalacağını
belirten hukukî ve fiilî nedenlere yer verilir.

\(2) **(Değişik: 2/7/2012-6352/97 md.)** Tutuklamaya, tutuklamanın
devamına veya bu husustaki bir tahliye isteminin reddine ilişkin
kararlarda;

a\) Kuvvetli suç şüphesini,

b\) Tutuklama nedenlerinin varlığını,

c\) Tutuklama tedbirinin ölçülü olduğunu,

gösteren deliller somut olgularla gerekçelendirilerek açıkça gösterilir.
Kararın içeriği şüpheli veya sanığa sözlü olarak bildirilir, ayrıca bir
örneği yazılmak suretiyle kendilerine verilir ve bu husus kararda
belirtilir.

\(3) Tutuklama istenildiğinde, şüpheli veya sanık, kendisinin seçeceği
veya baro tarafından görevlendirilecek bir müdafiin yardımından
yararlanır.

\(4) Tutuklama kararı verilmezse, şüpheli veya sanık derhâl serbest
bırakılır.

\(5) Bu madde ile 100 üncü madde gereğince verilen kararlara itiraz
edilebilir.

–––––––––––––––––

*(1) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “veya” ibaresi “suçlarda veya vücut dokunulmazlığına
karşı kasten işlenenler hariç olmak üzere” şeklinde değiştirilmiştir.*

9127

*Tutuklulukta geçecek süre*

**Madde 102 –** (1) **(Değişik: 6/12/2006 – 5560/18 md.)** Ağır ceza
mahkemesinin görevine girmeyen işlerde tutukluluk süresi en çok bir
yıldır. Ancak bu süre, zorunlu hallerde gerekçeleri gösterilerek altı ay
daha uzatılabilir.

\(2) Ağır ceza mahkemesinin görevine giren işlerde, tutukluluk süresi en
çok iki yıldır. Bu süre, zorunlu hallerde, gerekçesi gösterilerek
uzatılabilir; uzatma süresi toplam üç yılı geçemez.

\(3) Bu maddede öngörülen uzatma kararları, Cumhuriyet savcısının,
şüpheli veya sanık ile müdafiinin görüşleri alındıktan sonra verilir.

*Cumhuriyet savcısının tutuklama kararının geri alınmasını istemesi *

**Madde 103 –** (1) Cumhuriyet savcısı, şüphelinin adlî kontrol altına
alınarak serbest bırakılmasını sulh ceza hâkiminden isteyebilir.
Hakkında tutuklama kararı verilmiş şüpheli ve müdafii de aynı istemde
bulunabilirler. **(Mülga üçüncü cümle: 25/5/2005 – 5353/12 md.)**

\(2) Soruşturma evresinde Cumhuriyet savcısı adlî kontrol veya
tutuklamanın artık gereksiz olduğu kanısına varacak olursa, şüpheliyi
re'sen serbest bırakır. Kovuşturmaya yer olmadığı kararı verildiğinde
şüpheli serbest kalır.

*Şüpheli veya sanığın salıverilme istemleri *

**Madde 104 –** (1) Soruşturma ve kovuşturma evrelerinin her aşamasında
şüpheli veya sanık salıverilmesini isteyebilir.

\(2) Şüpheli veya sanığın tutukluluk hâlinin devamına veya
salıverilmesine hâkim veya mahkemece karar verilir. Ret kararına itiraz
edilebilir.

\(3) Dosya bölge adliye mahkemesine veya Yargıtaya geldiğinde salıverilme
istemi hakkındaki karar, bölge adliye mahkemesi veya Yargıtay ilgili
dairesi veya Yargıtay Ceza Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılacak
incelemeden sonra verilir; bu karar re'sen de verilebilir.

*Usul *

**Madde 105 – (Değişik: 25/5/2005 – 5353/13 md.)**

\(1) 103 ve 104 üncü maddeler uyarınca yapılan istem üzerine, merciince
Cumhuriyet savcısı, şüpheli, sanık veya müdafiin görüşü alındıktan
sonra, üç gün içinde istemin kabulüne, reddine veya adlî kontrol
uygulanmasına karar verilir. **(Ek cümle: 24/11/2016-6763/23 md.)** 103
üncü maddenin birinci fıkrasının birinci cümlesi uyarınca yapılan
istemler hariç olmak üzere örgüt faaliyeti çerçevesinde işlenen suçlar
bakımından bu süre yedi gün olarak uygulanır. **(Ek cümle:
11/4/2013-6459/15 md.)** Duruşma dışında bu karar verilirken Cumhuriyet
savcısı, şüpheli, sanık veya müdafiinin görüşü alınmaz. Bu kararlara
itiraz edilebilir.

*Salıverilenin yükümlülükleri *

**Madde 106 –** (1) Salıverilmeden önce şüpheli veya sanık, yetkili
yargı merciine veya tutukevinin müdürüne adresini ve varsa telefon
numarasını bildirmekle yükümlüdür.

\(2) Şüpheli veya sanığa soruşturmanın veya kovuşturmanın sona
erdirileceği tarihe kadar, yeniden beyanda bulunmak suretiyle veya
iadeli taahhütlü mektupla önceden verdiği adreslerdeki her türlü
değişiklikleri bildirmesi ihtar olunur; ayrıca, ihtara uygun hareket
etmediğinde, önceden bildirdiği adrese tebligatın yapılacağı bildirilir.
Bu ihtarların yapıldığını belirten ve yeni adresleri içeren tutanak veya
tutukevi müdürünün düzenleyeceği belgenin aslı veya örneği yargı
merciine gönderilir.

9128

*Tutuklananın durumunun yakınlarına bildirilmesi*

**Madde 107 –** (1) Tutuklamadan ve tutuklamanın uzatılmasına ilişkin
her karardan tutuklunun bir yakınına veya belirlediği bir kişiye,
hâkimin kararıyla gecikmeksizin haber verilir.

\(2) Ayrıca, soruşturmanın amacını tehlikeye düşürmemek kaydıyla,
tutuklunun tutuklamayı bir yakınına veya belirlediği bir kişiye bizzat
bildirmesine de izin verilir.

\(3) Şüpheli veya sanık yabancı olduğunda tutuklanma durumu, yazılı
olarak karşı çıkmaması halinde, vatandaşı olduğu devletin konsolosluğuna
bildirilir.

*Tutukluluğun incelenmesi*

**Madde 108 –** (1) Soruşturma evresinde şüphelinin tutukevinde
bulunduğu süre içinde ve en geç otuzar günlük süreler itibarıyla
tutukluluk hâlinin devamının gerekip gerekmeyeceği hususunda, Cumhuriyet
savcısının istemi üzerine sulh ceza hâkimi tarafından 100 üncü madde
hükümleri göz önünde bulundurularak, şüpheli veya müdafii dinlenilmek
suretiyle karar verilir. ^(1)^

\(2) Tutukluluk durumunun incelenmesi, yukarıdaki fıkrada öngörülen süre
içinde şüpheli tarafından da istenebilir.

\(3) Hâkim veya mahkeme, tutukevinde bulunan sanığın tutukluluk hâlinin
devamının gerekip gerekmeyeceğine her oturumda veya koşullar
gerektirdiğinde oturumlar arasında ya da birinci fıkrada öngörülen süre
içinde de re'sen karar verir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Adlî Kontrol*

*Adlî kontrol*

**Madde 109 –** (1) **(Değişik: 2/7/2012-6352/98 md.)** Bir suç
sebebiyle yürütülen soruşturmada, 100 üncü maddede belirtilen tutuklama
sebeplerinin varlığı halinde, şüphelinin tutuklanması yerine adlî
kontrol altına alınmasına karar verilebilir.

\(2) Kanunda tutuklama yasağı öngörülen hallerde de, adlî kontrole
ilişkin hükümler uygulanabilir.

\(3) Adlî kontrol, şüphelinin aşağıda gösterilen bir veya birden fazla
yükümlülüğe tabi tutulmasını içerir:

a\) Yurt dışına çıkamamak.

b\) Hâkim tarafından belirlenen yerlere, belirtilen süreler içinde
düzenli olarak başvurmak.

c\) Hâkimin belirttiği merci veya kişilerin çağrılarına ve gerektiğinde
meslekî uğraşlarına ilişkin veya eğitime devam konularındaki kontrol
tedbirlerine uymak.

d\) Her türlü taşıtları veya bunlardan bazılarını kullanamamak ve
gerektiğinde kaleme, makbuz karşılığında sürücü belgesini teslim etmek.

––––––––––––––––

*(1) 11/4/2013 tarihli ve 6459 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “bulundurularak” ibaresinden sonra gelmek üzere “,
şüpheli veya müdafii dinlenilmek suretiyle” ibaresi eklenmiştir.*

9129

e\) Özellikle uyuşturucu, uyarıcı veya uçucu maddeler ile alkol
bağımlılığından arınmak amacıyla, hastaneye yatmak dahil, tedavi veya
muayene tedbirlerine tâbi olmak ve bunları kabul etmek.

f\) Şüphelinin parasal durumu göz önünde bulundurularak, miktarı ve bir
defada veya birden çok taksitlerle ödeme süreleri, Cumhuriyet savcısının
isteği üzerine hâkimce belirlenecek bir güvence miktarını yatırmak.

g\) Silâh bulunduramamak veya taşıyamamak, gerektiğinde sahip olunan
silâhları makbuz karşılığında  adlî emanete teslim etmek.

h\) Cumhuriyet savcısının istemi üzerine hâkim tarafından miktarı ve
ödeme süresi belirlenecek parayı suç mağdurunun haklarını güvence altına
almak üzere aynî veya kişisel güvenceye bağlamak.

i\) Aile yükümlülüklerini yerine getireceğine ve adlî kararlar gereğince
ödemeye mahkûm edildiği nafakayı düzenli olarak ödeyeceğine dair güvence
vermek.

j\) **(Ek: 2/7/2012-6352/98 md.)** Konutunu terk etmemek.

k\) **(Ek: 2/7/2012-6352/98 md.)** Belirli bir yerleşim bölgesini terk
etmemek.

l\) **(Ek: 2/7/2012-6352/98 md.)** Belirlenen yer veya bölgelere
gitmemek.

\(4) **(Ek: 25/5/2005 – 5353/14 md.; Mülga: 2/7/2012-6352/98 md.) **

\(5) Hâkim veya Cumhuriyet savcısı (d) bendinde belirtilen yükümlülüğün
uygulamasında şüphelinin meslekî uğraşılarında araç kullanmasına sürekli
veya geçici olarak izin verebilir. ^(1)^

\(6) Adlî kontrol altında geçen süre, şahsî hürriyeti sınırlama sebebi
sayılarak cezadan mahsup edilemez. Bu hüküm, maddenin üçüncü fıkrasının
(e) bendinde belirtilen hallerde uygulanmaz. ^(1)^

\(7) **(Ek: 6/12/2006 – 5560/19 md.)** Kanunlarda öngörülen tutukluluk
sürelerinin dolması nedeniyle salıverilenler hakkında (…) ^(2)^ adlî
kontrole ilişkin hükümler uygulanabilir. ^(1)(2)^

*Adlî kontrol kararı ve hükmedecek merciler *

**Madde 110 –** (1) Şüpheli, Cumhuriyet savcısının istemi ve sulh ceza
hâkiminin kararı ile soruşturma evresinin her aşamasında adlî kontrol
altına alınabilir.

\(2) Hâkim, Cumhuriyet savcısının istemiyle, adlî kontrol uygulamasında
şüpheliyi bir veya birden çok yeni yükümlülük altına koyabilir;
kontrolun  içeriğini oluşturan yükümlülükleri bütünüyle veya kısmen
kaldırabilir, değiştirebilir veya şüpheliyi bunlardan bazılarına
uymaktan geçici olarak muaf tutabilir. 

\(3) 109 uncu madde ile bu madde hükümleri, gerekli görüldüğünde, görevli
ve yetkili diğer yargı mercileri tarafından da, kovuşturma evresinin her
aşamasında uygulanır.

*Adlî kontrol kararının kaldırılması *

**Madde 111 –** (1) Şüpheli veya sanığın istemi üzerine, Cumhuriyet
savcısının görüşünü aldıktan sonra hâkim veya mahkeme 110 uncu maddenin
ikinci fıkrasına göre beş gün içinde karar verebilir.

\(2) Adlî kontrole ilişkin kararlara itiraz edilebilir.

*Tedbirlere uymama*

**Madde 112 –** (1) Adlî kontrol hükümlerini isteyerek yerine getirmeyen
şüpheli veya sanık hakkında, hükmedilebilecek hapis cezasının süresi ne
olursa olsun, yetkili yargı mercii hemen tutuklama kararı verebilir.

\(2) **(Ek: 24/11/2016-6763/24 md.)** Birinci fıkra hükmü, azami
tutukluluk süresinin dolması nedeniyle verilen adli kontrol tedbirinin
ihlali hâlinde de uygulanabilir. Ancak, bu durumda tutuklama süresi ağır
ceza mahkemesinin görevine giren işlerde dokuz aydan, diğer işlerde iki
aydan fazla olamaz.

*Güvence *

**Madde 113 –** (1) Şüpheli veya sanık tarafından gösterilecek güvence,
aşağıda yazılı hususların yerine getirilmesini sağlar:

a\) Şüpheli veya sanığın bütün usul işlemlerinde, hükmün infazında veya
altına alınabileceği diğer yükümlülükleri yerine getirmek üzere hazır
bulunması.

–––––––––––––––––––––

*(1) 25/5/2005 tarihli ve 5353 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle üçüncü
fıkrasından sonra gelmek üzere (4) numaralı fıkra eklenmiş ve diğer
fıkralar buna göre teselsül ettirilmiştir.*

*(2) 2/7/2012 tarihli ve 6352 sayılı Kanunun 98 inci maddesiyle, bu
bentte yer alan “birinci fıkradaki süre koşulu aranmaksızın” ibaresi
madde metninden çıkarılmıştır.*

9130

b\) Aşağıda gösterilen sıraya göre ödemelerin yapılması:

1\. Katılanın yaptığı masraflar, suçun neden olduğu zararların
giderilmesi ve eski hâle getirme; şüpheli veya sanık nafaka borçlarını
ödememeleri nedeniyle kovuşturuluyorlarsa nafaka borçları.

2\. Kamusal giderler.

3\. Para cezaları.

\(2) Şüpheli veya sanığı güvence göstermeye zorunlu kılan kararda,
güvencenin karşıladığı kısımlar ayrı ayrı gösterilir.

*Önceden ödetme*

**Madde 114 –** (1) Hâkim, mahkeme veya Cumhuriyet savcısı, şüpheli veya
sanığın rızasıyla güvencenin mağdurun haklarını karşılayan veya nafaka
borcuna ilişkin bulunan kısımlarının, istedikleri takdirde, mağdura veya
nafaka alacaklılarına verilmesini emredebilir.

\(2) Soruşturma ve kovuşturmanın konusunu oluşturan olaylar nedeniyle,
mağdur veya nafaka alacaklısı lehinde bir yargı kararı verilmiş ise,
şüpheli veya sanığın rızası olmasa da ödemenin yapılması emredilebilir.

*Güvencenin geri verilmesi*

**Madde 115 –** (1) Hükümlü, 113 üncü maddenin birinci fıkrasının (a)
bendinde yazılı bütün yükümlülükleri yerine getirmiş ise güvencenin 113
üncü maddenin birinci fıkrasının (a) bendini karşılayan ve aynı maddenin
ikinci fıkrasına göre verilecek kararda belirtilen kısmı kendisine geri
verilir.

\(2) Güvencenin, suç mağduruna veya nafaka alacaklısına verilmemiş olan
ikinci kısmı, kovuşturmaya yer olmadığı veya beraat kararları
verildiğinde de şüpheli veya sanığa geri verilir. Aksi hâlde, geçerli
mazereti dışında, güvence Devlet Hazinesine gelir yazılır.

\(3) Hükümlülük hâlinde güvence 113 üncü maddenin birinci fıkrasının (b)
bendinde yer alan hükümlere göre kullanılır, fazlası geri verilir.

 

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Arama ve Elkoyma*

*Şüpheli veya sanıkla ilgili arama *

**Madde 116 –** (1) Yakalanabileceği veya suç delillerinin elde
edilebileceği hususunda makul şüphe varsa; şüphelinin veya sanığın üstü,
eşyası, konutu, işyeri veya ona ait diğer yerler aranabilir.^(1)(2)^

*Diğer kişilerle ilgili arama*

**Madde 117 –** (1) Şüphelinin veya sanığın yakalanabilmesi veya suç
delillerinin elde edilebilmesi amacıyla, diğer bir kişinin de üstü,
eşyası, konutu, işyeri veya ona ait diğer yerler aranabilir.

\(2) Bu hâllerde aramanın yapılması, aranılan kişinin veya suçun
delillerinin belirtilen yerlerde bulunduğunun kabul edilebilmesine
olanak sağlayan olayların varlığına bağlıdır.

\(3) Bu sınırlama, şüphelinin veya sanığın bulunduğu yerler ile,
izlendiği sırada girdiği yerler hakkında geçerli değildir.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 21/2/2014 tarihli ve 6526 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle bu
fıkrada yer alan “makul” ibaresi “somut delillere dayalı kuvvetli”
şeklinde değiştirilmiş, daha sonra 2/12/2014 tarihli ve 6572 sayılı
Kanunun 40 ıncı maddesiyle bu fıkrada yer alan “somut delillere dayalı
kuvvetli” ibaresi “makul” şeklinde değiştirilmiştir.*

9131

*Gece yapılacak arama *

**Madde 118 –** (1) Konutta, işyerinde veya diğer kapalı yerlerde gece
vaktinde arama yapılamaz.

\(2) Suçüstü veya gecikmesinde sakınca bulunan hâller ile yakalanmış veya
gözaltına alınmış olup da firar eden kişi veya tutuklu veya hükümlünün
tekrar yakalanması amacıyla yapılan aramalarda, birinci fıkra hükmü
uygulanmaz.

*Arama kararı*

**Madde 119 –** (1) **(Değişik : 25/5/2005 – 5353/15 md.)** Hâkim kararı
üzerine veya gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde Cumhuriyet
savcısının, Cumhuriyet savcısına ulaşılamadığı hallerde ise kolluk
amirinin yazılı emri ile kolluk görevlileri arama yapabilirler. Ancak,
konutta, işyerinde ve kamuya açık olmayan kapalı alanlarda arama, hâkim
kararı veya gecikmesinde sakınca bulunan hallerde Cumhuriyet savcısının
yazılı emri ile yapılabilir. Kolluk amirinin yazılı emri ile yapılan
arama sonuçları Cumhuriyet Başsavcılığına derhal bildirilir.

\(2) Arama karar veya emrinde;

a\) Aramanın nedenini oluşturan fiil,

b\) Aranılacak kişi, aramanın yapılacağı konut veya diğer yerin adresi ya
da eşya,

c\) Karar veya emrin geçerli olacağı zaman süresi,

Açıkça gösterilir.

\(3) Arama tutanağına işlemi yapanların açık kimlikleri yazılır. **(Mülga
ikinci cümle: 25/5/2005 – 5353/15 md.)**

\(4) Cumhuriyet savcısı hazır olmaksızın konut, işyeri veya diğer kapalı
yerlerde arama yapabilmek için o yer ihtiyar heyetinden veya komşulardan
iki kişi bulundurulur.

\(5) Askerî mahallerde yapılacak arama, (…) ^(1)^ Cumhuriyet savcısının
istem ve katılımıyla askerî makamlar tarafından yerine getirilir.

*Aramada hazır bulunabilecekler *

**Madde 120 –** (1) Aranacak yerlerin sahibi veya eşyanın zilyedi
aramada hazır bulunabilir; kendisi bulunmazsa temsilcisi veya ayırt etme
gücüne sahip hısımlarından biri veya kendisiyle birlikte oturmakta olan
bir kişi veya komşusu hazır bulundurulur.

\(2) 117 nci maddenin birinci fıkrasında gösterilen hâllerde zilyet ve
bulunmazsa yerine çağrılacak kişiye, aramaya başlamadan önce aramanın
amacı hakkında bilgi verilir.

\(3) Kişinin avukatının aramada hazır bulunmasına engel olunamaz.

*Arama sonunda verilecek belge *

**Madde 121 –** (1) Aramanın sonunda hakkında arama işlemi uygulanan
kimseye istemi üzerine aramanın 116 ve 117 nci maddelere göre
yapıldığını ve 116 ncı maddede gösterilen durumda soruşturma veya
kovuşturma konusu fiilin niteliğini belirten bir belge ve istemi üzerine
elkonulan veya koruma altına alınan eşyanın listesini içeren bir defter
ve eğer şüpheyi haklı kılan bir şey elde edilmemiş ise bunu belirten bir
belge verilir.

\(2) Birinci fıkrada belirtilen belgelerde, hakkında arama işlemi
uygulanan kimsenin, elkonulan eşyanın mülkiyetine ilişkin görüş ve
iddialarına da yer verilir.

\(3) Koruma altına alınan veya elkonulan eşyanın tam bir defteri yapılır
ve bu eşya resmî mühürle mühürlenir veya bir işaret konulur.

*Belge veya kâğıtları inceleme yetkisi*

**Madde 122 –** (1) Hakkında arama işlemi uygulanan kimsenin belge veya
kâğıtlarını inceleme yetkisi, Cumhuriyet savcısı ve hâkime aittir.

–––––––––––––––––––

*(1) Bu arada bulunan "hâkim veya" ibaresi, 25/5/2005 tarihli ve 5353
sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle madde metninden çıkarılmıştır.*

9132

\(2) Belge ve kâğıtların zilyedi veya temsilcisi kendi mührünü de
koyabilir veya imzasını atabilir. İleride mührün kaldırılmasına ve
kâğıtların incelenmesine karar verildiğinde bu işlemin yapılmasında
hazır bulunmak üzere, zilyedi veya temsilcisi ya da müdafii veya vekili
çağrılır; çağrıya uyulmadığında gerekli işlem yapılır.

\(3) İnceleme sonucu soruşturma veya kovuşturma konusu suça ilişkin
olmadığı anlaşılan belge veya kâğıtlar ilgilisine geri verilir.

*Eşya veya kazancın muhafaza altına alınması ve bunlara elkonulması*

**Madde 123 –** (1) İspat aracı olarak yararlı görülen ya da eşya veya
kazanç müsaderesinin konusunu oluşturan malvarlığı değerleri, muhafaza
altına alınır.

\(2) Yanında bulunduran kişinin rızasıyla teslim etmediği bu tür eşyaya
elkonulabilir.

*İstenen eşyayı vermeyenler hakkında yapılacak işlem *

**Madde 124 –** (1) 123 üncü maddede yazılı eşya veya diğer malvarlığı
değerlerini yanında bulunduran kişi, istem üzerine bu şeyi göstermek ve
teslim etmekle yükümlüdür.

\(2) Kaçınma hâlinde bu şeyin zilyedi hakkında 60 ıncı maddede yer alan
disiplin hapsine ilişkin hükümler uygulanır. Ancak, şüpheli veya sanık
ya da tanıklıktan çekinebilecekler hakkında bu hüküm uygulanmaz.

*İçeriği Devlet sırrı niteliğindeki belgelerin mahkemece incelenmesi *

**Madde 125 –** (1) Bir suç olgusuna ilişkin bilgileri içeren belgeler,
Devlet sırrı olarak mahkemeye karşı gizli tutulamaz.

\(2) Devlet sırrı niteliğindeki bilgileri içeren belgeler, ancak mahkeme
hâkimi veya heyeti tarafından incelenebilir. Bu belgelerde yer alan ve
sadece yüklenen suçu açıklığa kavuşturabilecek nitelikte olan bilgiler,
hâkim veya mahkeme başkanı tarafından tutanağa kaydettirilir.

\(3) Bu madde hükmü, hapis cezasının alt sınırı beş yıl veya daha fazla
olan suçlarla ilgili olarak uygulanır.

*Elkonulamayacak mektuplar, belgeler*

**Madde 126 –** (1) Şüpheli veya sanık ile 45 ve 46 ncı maddelere göre
tanıklıktan çekinebilecek kimseler arasındaki mektuplara ve belgelere;
bu kimselerin nezdinde bulundukça elkonulamaz.

*Elkoyma kararını verme yetkisi*

**Madde 127 –** (1) **(Değişik: 25/5/2005 – 5353/16 md.)** Hâkim kararı
üzerine veya gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde Cumhuriyet
savcısının, Cumhuriyet savcısına ulaşılamadığı hallerde ise kolluk
amirinin yazılı emri ile kolluk görevlileri, elkoyma işlemini
gerçekleştirebilir.

\(2) Kolluk görevlisinin açık kimliği, elkoyma işlemine ilişkin tutanağa
geçirilir.

\(3) **(Değişik: 25/5/2005 – 5353/16 md.)** Hâkim kararı olmaksızın
yapılan elkoyma işlemi, yirmidört saat içinde görevli hâkimin onayına
sunulur. Hâkim, kararını elkoymadan itibaren kırksekiz saat içinde
açıklar; aksi hâlde elkoyma kendiliğinden kalkar.

\(4) Zilyedliğinde bulunan eşya veya diğer malvarlığı değerlerine
elkonulan kimse, hâkimden her zaman bu konuda bir karar verilmesini
isteyebilir.

\(5) Elkoyma işlemi, suçtan zarar gören mağdura gecikmeksizin bildirilir.

\(6) Askerî mahâllerde yapılacak elkoyma işlemi, (…) ^(1)^ Cumhuriyet
savcısının istem ve katılımıyla askerî makamlar tarafından yerine
getirilir.

––––––––––––––––

*(1) Bu arada bulunan "hâkim veya" ibaresi, 25/5/2005 tarihli ve 5353
sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle madde metninden çıkarılmıştır.*

9133

*Taşınmazlara, hak ve alacaklara elkoyma *

**Madde 128 –** (1) Soruşturma veya kovuşturma konusu suçun işlendiğine
ve bu suçlardan elde edildiğine dair somut delillere dayanan kuvvetli
şüphe sebebi bulunan hallerde, şüpheli veya sanığa ait;

a\) Taşınmazlara,

b\) Kara, deniz veya hava ulaşım araçlarına,

c\) Banka veya diğer malî kurumlardaki her türlü hesaba,

d\) Gerçek veya tüzel kişiler nezdindeki her türlü hak ve alacaklara,

e\) Kıymetli evraka,

f\) Ortağı bulunduğu şirketteki ortaklık paylarına,

g\) Kiralık kasa mevcutlarına, 

h\) Diğer malvarlığı değerlerine,

Elkonulabilir. Somut olarak belirlenen Bu taşınmaz, hak, alacak ve diğer
malvarlığı değerlerinin şüpheli veya sanıktan başka bir kişinin
zilyetliğinde bulunması halinde dahi, elkoyma işlemi yapılabilir. **(Ek
cümle: 21/2/2014 – 6526/10 md.)** Bu madde kapsamında elkoyma kararı
alınabilmesi için ilgisine göre Bankacılık Düzenleme ve Denetleme
Kurumu, Sermaye Piyasası Kurulu, Mali Suçları Araştırma Kurulu, Hazine
Müsteşarlığı ve Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları
Kurumundan, suçtan elde edilen değere ilişkin rapor alınır. Bu rapor en
geç üç ay içinde hazırlanır. Özel sebepler zorunlu kıldığında bu süre
talep üzerine iki ay daha uzatılabilir.^(1)^

\(2) Birinci fıkra hükmü; ^(2)^

a\) Türk Ceza Kanununda tanımlanan;

1\. Soykırım ve insanlığa karşı suçlar (madde 76, 77, 78),

2\. Göçmen kaçakçılığı ve insan ticareti (madde 79, 80) ile organ veya
doku ticareti (madde 91), ^(2)^

3\. Hırsızlık (madde 141, 142),

4\. Yağma (madde 148, 149),

5\. Güveni kötüye kullanma (madde 155),

6\. Dolandırıcılık (madde 157, 158),

7\. Hileli iflas (madde 161),

8\. Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti (madde 188),

9\. Parada sahtecilik (madde 197),

10\. **(Mülga: 21/2/2014 – 6526/10 md.; Yeniden düzenleme:
24/11/2016-6763/25 md.)** Suç işlemek amacıyla örgüt kurma (madde 220,
fıkra üç),

11\. İhaleye fesat karıştırma (madde 235),

12\. Edimin ifasına fesat karıştırma (madde 236),

13\. (**Ek: 24/11/2016-6763/25 md.)** Tefecilik (madde 241), ^(2)^

14\. Zimmet (madde 247),

15\. İrtikap (madde 250)

16\. Rüşvet (madde 252),

17\. Devletin Güvenliğine Karşı Suçlar (madde 302, 303, 304, 305, 306,
307, 308),

––––––––––––––––

*(1) 21/2/2014 tarihli ve 6526 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle bu
fıkrada yer alan “elde edildiğine dair” ibaresinden sonra gelmek üzere
“somut delillere dayanan” ve “Elkonulabilir.” ibaresinden sonra gelmek
üzere “Somut olarak belirlenen” ibareleri eklenmiştir.*

*(2) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle, bu
fıkranın (a) bendinin (2) numaralı alt bendine “(madde 79, 80)”
ibaresinden sonra gelmek üzere “ ile organ veya doku ticareti (madde
91)” ibaresi eklenmiş, aynı bende (12) numaralı alt bendinden sonra
gelmek üzere (13) numaralı alt bent eklenmiş ve diğer alt bentler buna
göre teselsül ettirilmiştir.*

9134

18\. **(Değişik: 2/12/2014-6572/41 md.)** Anayasal Düzene ve Bu Düzenin
İşleyişine Karşı Suçlar (madde 309, 311, 312, 313, 314, 315, 316),

19\. Devlet Sırlarına Karşı Suçlar ve Casusluk (madde 328, 329, 330, 331,
333, 334, 335, 336, 337) suçları.

b\) Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer Aletler Hakkında Kanunda
tanımlanan silah kaçakçılığı (madde 12) suçları,

c\) Bankalar Kanununun 22 nci maddesinin (3) ve (4) numaralı fıkralarında
tanımlanan zimmet suçu,

d\) Kaçakçılıkla Mücadele Kanununda tanımlanan ve hapis cezasını
gerektiren suçlar,

e\) Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanununun 68 ve 74 üncü
maddelerinde tanımlanan suçlar,

Hakkında uygulanır.

\(3) Taşınmaza elkonulması kararı, tapu kütüğüne şerh verilmek suretiyle
icra edilir.

\(4) Kara, deniz ve hava ulaşım araçları hakkında verilen elkoyma kararı,
bu araçların kayıtlı bulunduğu sicile şerh verilmek suretiyle icra
olunur.

\(5) Banka veya diğer malî kurumlardaki her türlü hesaba elkonulması
kararı, teknik iletişim araçlarıyla ilgili banka veya malî kuruma derhâl
bildirilerek icra olunur. Söz konusu karar, ilgili banka veya malî
kuruma ayrıca tebliğ edilir. Elkoyma kararı alındıktan sonra, hesaplar
üzerinde yapılan bu kararı etkisiz kılmaya yönelik işlemler geçersizdir.

\(6) Şirketteki ortaklık paylarına elkoyma kararı, ilgili şirket
yönetimine ve şirketin kayıtlı bulunduğu ticaret sicili müdürlüğüne
teknik iletişim araçlarıyla derhâl bildirilerek icra olunur. Söz konusu
karar, ilgili şirkete ve ticaret sicili müdürlüğüne ayrıca tebliğ
edilir. 

\(7) Hak ve alacaklara elkoyma kararı, ilgili gerçek veya tüzel kişiye
teknik iletişim araçlarıyla derhâl bildirilerek icra olunur. Söz konusu
karar, ilgili gerçek veya tüzel kişiye ayrıca tebliğ edilir.

\(8) Bu madde hükmüne göre alınan elkoyma kararının gereklerine aykırı
hareket edilmesi halinde, Türk Ceza Kanununun "Muhafaza görevini kötüye
kullanma" başlıklı 289 uncu maddesi hükümleri uygulanır.

\(9) **(Değişik: 24/11/2016-6763/25 md.)** Bu madde hükümlerine göre
elkoymaya ve onuncu fıkra uyarınca kayyım atanmasına ancak hâkim karar
verebilir.

\(10) **(Ek: 15/8/2016-KHK-674/13 md.; Aynen kabul: 10/11/2016-6758/13
md.)** Bu madde uyarınca elkonulan taşınmaz, hak ve alacakların idaresi
gerektiğinde bu malvarlığı değerlerinin yönetimi amacıyla kayyım
atanabilir. Bu durumda 133 üncü madde hükümleri kıyasen uygulanır.

*Postada elkoyma*

**Madde 129 –** (1) Suçun delillerini oluşturduğundan şüphe edilen ve
gerçeğin ortaya çıkarılması için soruşturma ve kovuşturmada adliyenin
eli altında olması zorunlu sayılıp, posta hizmeti veren her türlü resmî
veya özel kuruluşta bulunan gönderilere, hâkimin veya gecikmesinde
sakınca bulunan hâllerde Cumhuriyet savcısının kararı ile elkonulabilir.

\(2) Hâkim kararının veya Cumhuriyet savcısının emrinin kendilerine
bildirilmesi üzerine elkoyma işlemini yerine getiren kolluk memurları,
birinci fıkrada belirtilen gönderilerin içinde bulunduğu zarfları veya
paketleri açamazlar. Elkonulan gönderiler, ilgili posta görevlilerinin
huzuru ile mühür altına alınıp derhâl elkoyma kararını veya emrini veren
hâkim veya Cumhuriyet savcısına teslim edilir.

9134-1

\(3) Soruşturma ve kovuşturmanın amacına zarar vermek olasılığı
bulunmadıkça, alınmış tedbirler ilgililere bildirilir.

\(4) Açılmamasına veya açılıp da içeriği bakımından adliyenin eli altında
tutulmasına gerek bulunmadığına karar verilen gönderiler, hemen
ilgililerine teslim olunur.

*Avukat bürolarında arama, elkoyma ve postada elkoyma*

**Madde 130 –** (1) Avukat büroları ancak mahkeme kararı ile ve kararda
belirtilen olayla ilgili olarak Cumhuriyet savcısının denetiminde
aranabilir. Baro başkanı veya onu temsil eden bir avukat aramada hazır
bulundurulur.

\(2) Arama sonucu elkonulmasına karar verilen şeyler bakımından bürosunda
arama yapılan avukat, baro başkanı veya onu temsil eden avukat, bunların
avukat ile müvekkili arasındaki meslekî ilişkiye ait olduğunu öne
sürerek karşı koyduğunda, bu şey ayrı bir zarf veya paket içerisine
konularak hazır bulunanlarca mühürlenir ve bu konuda gerekli kararı
vermesi, soruşturma evresinde sulh ceza hâkiminden, kovuşturma evresinde
hâkim veya mahkemeden istenir. Yetkili hâkim elkonulan şeyin avukatla
müvekkili arasındaki meslekî ilişkiye ait olduğunu saptadığında,
elkonulan şey derhâl avukata iade edilir ve yapılan işlemi belirten
tutanaklar ortadan kaldırılır. Bu fıkrada öngörülen kararlar, yirmidört
saat içinde verilir.

9135

\(3) Postada elkoyma durumunda bürosunda arama yapılan avukat veya baro
başkanı veya onu temsil eden avukatın karşı koyması üzerine ikinci
fıkrada belirtilen usuller uygulanır.

*Elkonulan eşyanın iadesi *

**Madde 131 –** (1) Şüpheliye, sanığa veya üçüncü kişilere ait
elkonulmuş eşyanın, soruşturma ve kovuşturma bakımından muhafazasına
gerek kalmaması veya müsadereye tabi tutulmayacağının anlaşılması
halinde, re'sen veya istem üzerine geri verilmesine Cumhuriyet savcısı,
hâkim veya mahkeme tarafından karar verilir. İstemin reddi kararlarına
itiraz edilebilir.

\(2) 128 inci madde hükümlerine göre elkonulan eşya veya diğer malvarlığı
değerleri, suçtan zarar gören mağdura ait olması ve bunlara delil olarak
artık ihtiyaç bulunmaması halinde, sahibine iade edilir.

*Elkonulan eşyanın muhafazası veya elden çıkarılması *

**Madde 132 –** (1) Elkonulan eşya, zarara uğraması veya değerinde
esaslı ölçüde kayıp meydana gelme tehlikesinin varlığı halinde, hükmün
kesinleşmesinden önce elden çıkarılabilir.

\(2) Elden çıkarma kararı, soruşturma evresinde hâkim, kovuşturma
evresinde mahkeme tarafından verilir.

\(3) Karar verilmeden önce eşyanın sahibi olan şüpheli, sanık veya ilgili
diğer kişiler dinlenir; elden çıkarma kararı, kendilerine bildirilir.

\(4) Elkonulan eşyanın değerinin muhafazası ve zarar görmemesi için
gerekli tedbirler alınır.

\(5) Elkonulan eşya, soruşturma evresinde Cumhuriyet Başsavcılığı,
kovuşturma evresinde mahkeme tarafından, bakım ve gözetimiyle ilgili
tedbirleri almak ve istendiğinde derhâl iade edilmek koşuluyla, muhafaza
edilmek üzere, şüpheliye, sanığa veya diğer bir kişiye teslim
edilebilir. Bu bırakma, teminat gösterilmesi koşuluna da bağlanabilir.

\(6) Elkonulan eşya, delil olarak saklanmasına gerek kalmaması halinde,
rayiç değerinin derhâl ödenmesi karşılığında, ilgiliye teslim
edilebilir. Bu durumda müsadere kararının konusunu, ödenen rayiç değer
oluşturur.

*Şirket yönetimi için kayyım tayini ^(1)^*

**Madde 133 –** (1) Suçun bir şirketin faaliyeti çerçevesinde işlenmekte
olduğu hususunda kuvvetli şüphe sebeplerinin varlığı ve maddi gerçeğin
ortaya çıkarılabilmesi için gerekli olması halinde; soruşturma ve
kovuşturma sürecinde, hâkim veya mahkeme, şirket işlerinin
yürütülmesiyle ilgili olarak kayyım atayabilir. Atama kararında, yönetim
organının karar ve işlemlerinin geçerliliğinin kayyımın onayına bağlı
kılındığı veya yönetim organının yetkilerinin ya da yönetim organının
yetkileri ile birlikte ortaklık payları veya menkul kıymetler idare
yetkilerinin tümüyle kayyıma verildiği açıkça belirtilir. Kayyım
tayinine ilişkin karar, ticaret sicili gazetesinde ve diğer uygun
vasıtalarla ilan olunur. ^(1)^

\(2) Hâkim veya mahkemenin kayyım hakkında takdir etmiş bulunduğu ücret,
şirket bütçesinden karşılanır. Ancak, soruşturma veya kovuşturma konusu
suçtan dolayı kovuşturmaya yer olmadığı veya beraat kararının verilmesi
halinde; ücret olarak şirket bütçesinden ödenen paranın tamamı, kanunî
faiziyle birlikte Devlet Hazinesinden karşılanır.

\(3) İlgililer, atanan kayyımın işlemlerine karşı, görevli mahkemeye
22.11.2001 tarihli ve 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu ve 29.6.1956
tarihli ve 6762 sayılı Türk Ticaret Kanunu hükümlerine göre
başvurabilirler.

\(4) Bu madde hükümleri ancak aşağıda sayılan suçlarla ilgili olarak
uygulanabilir.

––––––––––––––––

*(1) 1/7/2016 tarihli ve 6723 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “yetkilerinin” ibaresinden sonra
gelmek üzere “ya da yönetim organının yetkileri ile birlikte ortaklık
payları veya menkul kıymetler idare yetkilerinin” ibaresi eklenmiştir.*

9136

a\) Türk Ceza Kanununda yer alan,

1\. Göçmen kaçakçılığı ve insan ticareti (madde 79, 80),

2\. Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti (madde 188),

3\. Parada sahtecilik (madde 197),

4\. Fuhuş (madde 227),

5\. Kumar oynanması için yer ve imkân sağlama (madde 228),

6\. Zimmet (madde 247),

7\. Suçtan kaynaklanan malvarlığı değerlerini aklama (madde 282),

8\. Silahlı örgüt (madde 314) veya bu örgütlere silah sağlama (madde
315),

9\. Devlet Sırlarına Karşı Suçlar ve Casusluk (madde 328, 329, 330, 331,
333, 334, 335, 336, 337),

Suçları,

b\) Ateşli Silahlar ve Bıçaklar İle Diğer Aletler Hakkında Kanunda
tanımlanan silah kaçakçılığı (madde 12) suçları,

c\) Bankalar Kanununun 22 nci maddesinin (3) ve (4) numaralı fıkralarında
tanımlanan zimmet suçu,

d\) Kaçakçılıkla Mücadele Kanununda tanımlanan ve hapis cezasını
gerektiren suçlar,

e\) Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanununun 68 ve 74 üncü
maddelerinde tanımlanan suçlar.

\(5) **(Ek: 1/7/2016-6723/32 md.)** Bu madde uyarınca atanan kayyımların
görevleriyle ilgili iş ve işlemlerinden dolayı tazminat davaları, 142
ila 144 üncü maddeler uyarınca Devlet aleyhine açılır. Devlet, ödediği
tazminattan dolayı görevinin gereklerine aykırı hareket etmek suretiyle
görevini kötüye kullanan kayyımlara bir yıl içinde rücu eder.

*Bilgisayarlarda, bilgisayar programlarında ve kütüklerinde arama,
kopyalama ve elkoyma *

**Madde 134^(1)^ –** (1) Bir suç dolayısıyla yapılan soruşturmada, somut
delillere dayanan kuvvetli şüphe sebeplerinin varlığı ve başka surette
delil elde etme imkânının bulunmaması halinde, Cumhuriyet savcısının
istemi üzerine şüphelinin kullandığı bilgisayar ve bilgisayar
programları ile bilgisayar kütüklerinde arama yapılmasına, bilgisayar
kayıtlarından kopya çıkarılmasına, bu kayıtların çözülerek metin hâline
getirilmesine hâkim tarafından karar verilir.^(1)^

\(2) Bilgisayar, bilgisayar programları ve bilgisayar kütüklerine
şifrenin çözülememesinden dolayı girilememesi veya  gizlenmiş bilgilere
ulaşılamaması halinde çözümün yapılabilmesi ve gerekli kopyaların
alınabilmesi için, bu araç ve gereçlere elkonulabilir. Şifrenin
çözümünün yapılması ve gerekli kopyaların alınması halinde, elkonulan
cihazlar gecikme olmaksızın iade edilir.

\(3) Bilgisayar veya bilgisayar kütüklerine elkoyma işlemi sırasında,
sistemdeki bütün verilerin yedeklemesi yapılır.

\(4) Üçüncü fıkraya göre alınan yedekten bir kopya çıkarılarak şüpheliye
veya vekiline verilir ve bu husus tutanağa geçirilerek imza altına
alınır. ^(1)^

\(5) Bilgisayar veya bilgisayar kütüklerine elkoymaksızın da, sistemdeki
verilerin tamamının veya bir kısmının kopyası alınabilir. Kopyası alınan
veriler kâğıda yazdırılarak, bu husus tutanağa kaydedilir ve ilgililer
tarafından imza altına alınır.

––––––––––––––––

*(1) 21/2/2014 tarihli ve 6526 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “soruşturmada,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “somut delillere dayanan kuvvetli şüphe sebeplerinin
varlığı ve” ibaresi eklenmiş ve dördüncü fıkrasında yer alan “İstemesi
halinde, bu” ibaresi “Üçüncü fıkraya göre alınan” şeklinde
değiştirilmiştir.*

9137

BEŞİNCİ BÖLÜM

*Telekomünikasyon Yoluyla Yapılan İletişimin Denetlenmesi *

*İletişimin tespiti, dinlenmesi ve kayda alınması^(1)(2)(4)^ *

**Madde 135 –** (1) **(Değişik: 21/2/2014–6526/12 md.)** Bir suç
dolayısıyla yapılan soruşturma ve kovuşturmada, suç işlendiğine ilişkin
somut delillere dayanan kuvvetli şüphe sebeplerinin varlığı ve başka
suretle delil elde edilmesi imkânının bulunmaması durumunda, hâkim veya
gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde Cumhuriyet savcısının kararıyla
şüpheli veya sanığın telekomünikasyon yoluyla iletişimi (…)^(3)^
dinlenebilir, kayda alınabilir ve sinyal bilgileri değerlendirilebilir.
Cumhuriyet savcısı kararını derhâl hâkimin onayına sunar ve hâkim,
kararını en geç yirmi dört saat içinde verir. Sürenin dolması veya hâkim
tarafından aksine karar verilmesi hâlinde tedbir Cumhuriyet savcısı
tarafından derhâl kaldırılır. **(Mülga son iki cümle: 24/11/2016-6763/26
md.)** ^(3)(4)^

\(2) **(Ek: 21/2/2014–6526/12 md.)** Talepte bulunulurken hakkında bu
madde uyarınca tedbir kararı verilecek hattın veya iletişim aracının
sahibini ve biliniyorsa kullanıcısını gösterir belge veya rapor
eklenir.^(2)^

\(3) Şüpheli veya sanığın tanıklıktan çekinebilecek kişilerle arasındaki
iletişimi kayda alınamaz. Kayda alma gerçekleştikten sonra bu durumun
anlaşılması hâlinde, alınan kayıtlar derhâl yok edilir. ^(1)\ (2)^

\(4) Birinci fıkra hükmüne göre verilen kararda, yüklenen suçun türü,
hakkında tedbir uygulanacak kişinin kimliği, iletişim aracının türü,
telefon numarası veya iletişim bağlantısını tespite imkân veren kodu,
tedbirin türü, kapsamı ve süresi belirtilir. Tedbir kararı en çok iki ay
için verilebilir; bu süre, bir ay daha uzatılabilir. **(Ek cümle:
25/5/2005 – 5353/17 md.)** Ancak, örgütün faaliyeti çerçevesinde işlenen
suçlarla ilgili olarak gerekli görülmesi halinde, hâkim yukarıdaki
sürelere ek olarak her defasında bir aydan fazla olmamak ve toplam üç
ayı geçmemek üzere uzatılmasına karar verebilir.^(2)(4)^

^––––––––––––––––––––––––––––––––––^

*(1) 25/5/2005 tarihli ve 5353 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle; bu
maddenin ikinci fıkrasında geçen "Şüphelinin" ibaresi "Şüpheli veya
sanığın" olarak değiştirilmiş, dördüncü fıkrasındaki "kullanmakta
olduğu" ve "kullanılan" ibareleri madde metninden çıkarılmıştır.*

*(2) 21/2/2014 tarihli ve 6526 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle, bu
maddeye birinci fıkrasından sonra gelmek üzere ikinci fıkra eklenmiş ve
fıkra numaraları buna göre teselsül ettirilmiş; dördüncü fıkrasında yer
alan “üç ay”, “bir defa” ve “hâkim bir aydan fazla olmamak üzere sürenin
müteaddit defalar” ibareleri sırasıyla, “iki ay”, “bir ay” ve “mahkeme
yukarıdaki sürelere ek olarak her defasında bir aydan fazla olmamak ve
toplam üç ayı geçmemek üzere” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(3) 2/12/2014 tarihli ve 6572 sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “tespit edilebilir,” ibaresi madde metninden
çıkarılmıştır.*

*(4) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle, bu
maddenin birinci birinci fıkrasında yer alan “ağır ceza mahkemesi”
ibaresi “hâkim” şeklinde, “mahkemenin” ibaresi “hâkimin” şeklinde,
“mahkeme” ibareleri “hâkim” şeklinde, aynı maddenin dördüncü fıkrasında
yer alan “mahkeme” ibaresi “hâkim” şeklinde değiştirilmiştir.*

9138

\(5) Şüpheli veya sanığın yakalanabilmesi için, (…) ^(1)^ mobil telefonun
yeri, hâkim veya gecikmesinde sakınca bulunan hallerde Cumhuriyet
savcısının kararına istinaden tespit edilebilir. Bu hususa ilişkin
olarak verilen kararda, (…) ^(1)^ mobil telefon numarası ve tespit
işleminin süresi belirtilir. Tespit işlemi en çok iki ay için
yapılabilir; bu süre, bir ay daha uzatılabilir.^(2)^

\(6) **(Ek: 2/12/2014-6572/42 md.)** Şüpheli ve sanığın telekomünikasyon
yoluyla iletişiminin tespiti, soruşturma aşamasında hâkim veya
gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde Cumhuriyet savcısı, kovuşturma
aşamasında mahkeme kararına istinaden yapılır. Kararda, yüklenen suçun
türü, hakkında tedbir uygulanacak kişinin kimliği, iletişim aracının
türü, telefon numarası veya iletişim bağlantısını tespite imkân veren
kodu ve tedbirin süresi belirtilir. **(Ek cümleler: 24/11/2016-6763/26
md.)** Cumhuriyet savcısı kararını yirmi dört saat içinde hâkimin
onayına sunar ve hâkim, kararını en geç yirmi dört saat içinde verir.
Sürenin dolması veya hâkim tarafından aksine karar verilmesi hâlinde
kayıtlar derhâl imha edilir. ^(3)(4)^

\(7) Bu madde hükümlerine göre alınan karar ve yapılan işlemler, tedbir
süresince gizli tutulur. ^(2)^

\(8) Bu madde kapsamında dinleme, kayda alma ve sinyal bilgilerinin
değerlendirilmesine ilişkin hükümler ancak aşağıda sayılan suçlarla
ilgili olarak uygulanabilir: ^(1)\ (2)(4)^

a\) Türk Ceza Kanununda yer alan;

1\. Göçmen kaçakçılığı ve insan ticareti (madde 79, 80) ile organ veya
doku ticareti (madde 91), ^(4)^

2\. Kasten öldürme (madde 81, 82, 83),

3\. İşkence (madde 94, 95),

4\. Cinsel saldırı (birinci fıkra hariç, madde 102),

5\. Çocukların cinsel istismarı (madde 103),

6\. **(Ek: 21/2/2014 – 6526/12 md.)** Nitelikli hırsızlık (madde 142) ve
yağma (madde 148, 149) ile nitelikli dolandırıcılık (madde 158) ,
^(2)(4)^

7\. Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti (madde 188), ^(2)^

8\. Parada sahtecilik (madde 197), ^(2)^

9\. **(Mülga: 21/2/2014 – 6526/12 md.; Yeniden düzenleme:
24/11/2016-6763/26 md.)** Suç işlemek amacıyla örgüt kurma (madde 220,
fıkra üç),

10\. **(Ek: 25/5/2005 – 5353/17 md.)** Fuhuş (madde 227),^(1)(2)^

11\. İhaleye fesat karıştırma (madde 235), ^(1)\ (2)^

12\. **(Ek: 24/11/2016-6763/26 md.)** Tefecilik (madde 241), ^(4)^

13\. Rüşvet (madde 252), ^(1)\ (2)^

14\. Suçtan kaynaklanan malvarlığı değerlerini aklama (madde 282),
^(1)\ (2)^

15\. **(Değişik: 2/12/2014-6572/42 md.)** Devletin birliğini ve ülke
bütünlüğünü bozmak (madde 302) , ^(1)(2)(3)^

16\. **(Ek: 2/12/2014-6572/42 md.)** Anayasal Düzene ve Bu Düzenin
İşleyişine Karşı Suçlar (madde 309, 311, 312, 313, 314, 315, 316), ^(3)^

17\. Devlet Sırlarına Karşı Suçlar ve Casusluk (madde 328, 329, 330, 331,
333, 334, 335, 336, 337) suçları. ^(1)\ (2)(3)^

***\*\*\* Bu sayfada yer alan dipnotlar için 9138-1’ inci sayfaya
bakınız.***

9138-1

*(1) 25/5/2005 tarihli ve 5353 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle; bu
maddenin dördüncü fıkrasındaki "kullanmakta olduğu" ve "kullanılan"
ibareleri madde metninden çıkarılmış, altıncı fıkrasında geçen
"hükümleri" ibaresi "kapsamında dinleme, kayda alma ve sinyal
bilgilerinin değerlendirilmesine ilişkin hükümler" olarak değiştirilmiş,
altıncı fıkranın (a) bendine (8) numaralı alt bentten sonra gelmek üzere
(9) numaralı alt bent eklenmiş ve diğer alt bentler buna göre teselsül
ettirilmiştir.*

*(2) 21/2/2014 tarihli ve 6526 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle, bu
maddenin beşinci fıkrasında yer alan “üç ay” ve “bir defa” ibareleri
sırasıyla “iki ay” ve “bir ay” şeklinde değiştirilmiş; mevcut altıncı
fıkrasının (a) bendinin (5) numaralı alt bendinden sonra gelmek üzere
“6. Nitelikli hırsızlık (madde 142) ve yağma (madde 148, 149),” alt
bendi eklenmiş, diğer alt bentler buna göre teselsül ettirilmiş ve
yedinci fıkrasının (a) bendinin (10) numaralı alt bendinde yer alan “,
fıkra 3” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

*(3) 2/12/2014 tarihli ve 6572 sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle, bu
maddeye beşinci fıkradan sonra gelmek üzere (6) numaralı fıkra eklenmiş
ve diğer fıkralar buna göre teselsül ettirilmiş, mevcut yedinci fıkranın
(a) bendinin (14) numaralı alt bendi metne işlendiği şekilde
değiştirilmiş, bu alt bentten sonra gelmek üzere (15) numaralı alt bent
eklenmiş ve diğer alt bent buna göre teselsül ettirilmiştir.*

*(4) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle, 135
inci maddenin altıncı fıkrasına “hâkim” ibaresinden sonra gelmek üzere
“veya gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde Cumhuriyet savcısı” ibaresi
eklenmiş; sekizinci fıkrasının (a) bendinin (1) numaralı alt bendine
“(madde 79, 80)” ibaresinden sonra gelmek üzere “ile organ veya doku
ticareti (madde 91)” ibaresi eklenmiş, aynı bendin (6) numaralı alt
bendine “(madde 148, 149)” ibaresinden sonra gelmek üzere “ile nitelikli
dolandırıcılık (madde 158)” ibaresi eklenmiş, aynı bende (11) numaralı
alt bendinden sonra gelmek üzere (12) numaralı bent eklenmiş ve diğer
alt bentler buna göre teselsül ettirilmiştir.*

9138-2

b\) Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer Aletler Hakkında Kanunda
tanımlanan silah kaçakçılığı (madde 12) suçları.

c\) **(Ek: 25/5/2005 – 5353/17 md.)** Bankalar Kanununun 22 nci
maddesinin (3) ve (4) numaralı fıkralarında tanımlanan zimmet suçu,
^(1)^

d\) Kaçakçılıkla Mücadele Kanununda tanımlanan ve hapis cezasını
gerektiren suçlar. ^(1)^

e\) Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanununun 68 ve 74 üncü
maddelerinde tanımlanan suçlar. ^(1)^

\(9) Bu maddede belirlenen esas ve usuller dışında hiç kimse, bir
başkasının telekomünikasyon yoluyla iletişimini dinleyemez ve kayda
alamaz.

*Müdafiin bürosu ve yerleşim yeri*

**Madde 136 –** (1) Şüpheli veya sanığa yüklenen suç dolayısıyla
müdafiin bürosu, konutu ve yerleşim yerindeki telekomünikasyon araçları
hakkında, 135 inci madde hükmü uygulanamaz.

*Kararların yerine getirilmesi, iletişim içeriklerinin yok edilmesi *

**Madde 137 –** (1) 135 inci maddeye göre verilecek karar gereğince
Cumhuriyet savcısı veya görevlendireceği adlî kolluk görevlisi,
telekomünikasyon hizmeti veren kurum ve kuruluşların yetkililerinden
iletişimin tespiti, dinlenmesi veya kayda alınması işlemlerinin
yapılmasını ve bu amaçla cihazların yerleştirilmesini yazılı olarak
istediğinde, bu istem derhâl yerine getirilir; yerine getirilmemesi
hâlinde zor kullanılabilir. İşlemin başladığı ve bitirildiği tarih ve
saat ile işlemi yapanın kimliği bir tutanakla saptanır.

\(2) 135 inci maddeye göre verilen karar gereğince tutulan kayıtlar,
Cumhuriyet Savcılığınca görevlendirilen kişiler tarafından çözülerek
metin hâline getirilir. Yabancı dildeki kayıtlar, tercüman aracılığı ile
Türkçe'ye çevrilir.

\(3) 135 inci maddeye göre verilen kararın uygulanması sırasında şüpheli
hakkında kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verilmesi ya da aynı
maddenin birinci fıkrasına göre hâkim onayının alınamaması halinde,
bunun uygulanmasına Cumhuriyet savcısı tarafından derhâl son verilir. Bu
durumda, yapılan tespit veya dinlemeye ilişkin kayıtlar Cumhuriyet
savcısının denetimi altında en geç on gün içinde yok edilerek, durum bir
tutanakla tespit edilir.

\(4) Tespit ve dinlemeye ilişkin kayıtların yok edilmesi halinde
soruşturma evresinin bitiminden itibaren, en geç onbeş gün içinde,
Cumhuriyet Başsavcılığı, tedbirin nedeni, kapsamı, süresi ve sonucu
hakkında ilgilisine yazılı olarak bilgi verir. ^(2)^

*Tesadüfen elde edilen deliller *

**Madde 138 –** (1) Arama veya elkoyma koruma tedbirlerinin uygulanması
sırasında, yapılmakta olan soruşturma veya kovuşturmayla ilgisi olmayan
ancak, diğer bir suçun işlendiği şüphesini uyandırabilecek bir delil
elde edilirse; bu delil muhafaza altına alınır ve durum Cumhuriyet
Savcılığına derhâl bildirilir.

–––––––––––––––––––

(1) *25/5/2005 tarihli ve 5353 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle (b)
    bendinden sonra gelmek üzere (c) bendi eklenmiş ve diğer bentler
    buna göre teselsül ettirilmiştir. *

*(2) 25/5/2005 tarihli ve 5353 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle bu
fıkrada geçen "halinde" ibaresinden sonra gelmek üzere "soruşturma
evresinin bitiminden itibaren" ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

9138-3

\(2) Telekomünikasyon yoluyla yapılan iletişimin denetlenmesi sırasında,
yapılmakta olan soruşturma veya kovuşturmayla ilgisi olmayan ve ancak,
135 inci maddenin altıncı fıkrasında sayılan suçlardan birinin işlendiği
şüphesini uyandırabilecek bir delil elde edilirse; bu delil muhafaza
altına alınır ve durum Cumhuriyet Savcılığına derhâl bildirilir.

ALTINCI BÖLÜM

*Gizli Soruşturmacı ve Teknik Araçlarla İzleme*

*Gizli soruşturmacı görevlendirilmesi ^(1)^*

**Madde 139 –** (1) **(Değişik: 21/2/2014–6526/13 md.)** Soruşturma
konusu suçun işlendiği hususunda somut delillere dayanan kuvvetli şüphe
sebeplerinin bulunması ve başka surette delil elde edilememesi hâlinde,
kamu görevlileri gizli soruşturmacı olarak görevlendirilebilir. Bu madde
uyarınca yapılacak görevlendirmeye hâkim tarafından karar verilir.
**(Mülga son cümle: 24/11/2016-6763/27 md.)(…)** ^(1)^

\(2) Soruşturmacının kimliği değiştirilebilir. Bu kimlikle hukukî
işlemler yapılabilir. Kimliğin oluşturulması ve devam ettirilmesi için
zorunlu olması durumunda gerekli belgeler hazırlanabilir,
değiştirilebilir ve kullanılabilir.

\(3) Soruşturmacı görevlendirilmesine ilişkin karar ve diğer belgeler
ilgili Cumhuriyet Başsavcılığında muhafaza edilir. Soruşturmacının
kimliği, görevinin sona ermesinden sonra da gizli tutulur.

\(4) Soruşturmacı, faaliyetlerini izlemekle görevlendirildiği örgüte
ilişkin her türlü araştırmada bulunmak ve bu örgütün faaliyetleri
çerçevesinde işlenen suçlarla ilgili delilleri toplamakla yükümlüdür.

\(5) Soruşturmacı, görevini yerine getirirken suç işleyemez ve
görevlendirildiği örgütün işlemekte olduğu suçlardan sorumlu tutulamaz.

\(6) Soruşturmacı görevlendirilmesi suretiyle elde edilen kişisel
bilgiler, görevlendirildiği ceza soruşturması ve kovuşturması dışında
kullanılamaz. **(Ek: 21/2/2014–6526/13 md.)** Suçla bağlantılı olmayan
kişisel bilgiler derhâl yok edilir.

\(7) Bu madde hükümleri ancak aşağıda sayılan suçlarla ilgili olarak
uygulanabilir:

a\) Türk Ceza Kanununda yer alan;

1\. Örgüt faaliyeti çerçevesinde işlenip işlenmediğine bakılmaksızın
uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti (madde 188), ^(1)^

2\. Suç işlemek amacıyla örgüt kurma (iki, yedi ve sekizinci fıkralar
hariç, madde 220),

3\. Silahlı örgüt (madde 314) veya bu örgütlere silah sağlama (madde
315).

b\) Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer Aletler Hakkında Kanunda
tanımlanan silah kaçakçılığı (madde 12) suçları.

c\) Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanununun 68 ve 74 üncü
maddelerinde tanımlanan suçlar.

––––––––––––––––––

*(1) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 27 inci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “ağır ceza mahkemesince oy
birliğiyle” ibaresi “hâkim tarafından” şeklinde değiştirilmiş, aynı
maddenin yedinci fıkrasının (a) bendinin (1) numaralı alt bendinde yer
alan “Uyuşturucu” ibaresi “Örgüt faaliyeti çerçevesinde işlenip
işlenmediğine bakılmaksızın uyuşturucu” şeklinde değiştirilmiştir.*

9139

*Teknik araçlarla izleme^(1)(2)(3)(4)(5)^*

**Madde 140 –** (1) Aşağıdaki suçların işlendiği hususunda somut
delillere dayanan kuvvetli şüphe sebepleri bulunması ve başka suretle
delil elde edilememesi hâlinde, şüpheli veya sanığın kamuya açık
yerlerdeki faaliyetleri ve işyeri teknik araçlarla izlenebilir, ses veya
görüntü kaydı alınabilir:^(1)^

a\) Türk Ceza Kanununda yer alan;

1\. Göçmen kaçakçılığı ve insan ticareti (madde 79, 80) ile organ veya
doku ticareti (madde 91), ^(5)^

2\. Kasten öldürme (madde 81, 82, 83),

3\. **(Ek:21/2/2014–6526/14 md.)** Nitelikli hırsızlık (madde 142) ve
yağma (madde 148, 149) ile nitelikli dolandırıcılık (madde 158),^(3)(5)^

4\. Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti (madde 188),^(1)^

5\. Parada sahtecilik (madde 197), ^(1)^

6\. **(Mülga:21/2/2014–6526/14 md.; Yeniden düzenleme: 24/11/2016-6763/28
md.)** Suç işlemek amacıyla örgüt kurma (madde 220, fıkra üç), ^(1)^

7\. **(Ek: 25/5/2005 – 5353/19 md.)** Fuhuş (madde 227) ^(1)(2)^

8\. İhaleye fesat karıştırma (madde 235), ^(1)(2)^

9\. **(Ek: 24/11/2016-6763/28 md.)** Tefecilik (madde 241), ^(5)^

10\. Rüşvet (madde 252), ^(1)(2)^

11\. Suçtan kaynaklanan malvarlığı değerlerini aklama (madde 282),
^(1)\ (2)^

12\. **(Değişik: 2/12/2014-6572/43 md.)** Devletin birliğini ve ülke
bütünlüğünü bozmak (madde 302), ^(1)\ (2)^

13\. **(Ek: 2/12/2014-6572/43 md.)** Anayasal Düzene ve Bu Düzenin
İşleyişine Karşı Suçlar (madde 309, 311, 312, 313, 314, 315, 316), ^(4)^

14\. Devlet Sırlarına Karşı Suçlar ve Casusluk (madde 328, 329, 330, 331,
333, 334, 335, 336, 337), ^(1)(2)(4)^

Suçları.

b\) Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer Aletler Hakkında Kanunda
tanımlanan silah kaçakçılığı (madde 12) suçları.

c\) Kaçakçılıkla Mücadele Kanununda tanımlanan ve hapis cezasını
gerektiren suçlar.

d\) Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanununun 68 ve 74 üncü
maddelerinde tanımlanan suçlar.

***\*\*\* Bu sayfada yer alan dipnotlar için 9140 ıncı sayfaya
bakınız.***

9140

*(1) 21/2/2014 tarihli ve 6526 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “hususunda” ibaresinden sonra
gelmek üzere “somut delillere dayanan” ibaresi eklenmiş; aynı fıkranın
(a) bendinin (2) numaralı alt bendinden sonra gelmek üzere “3. Nitelikli
hırsızlık (madde 142) ve yağma (madde 148, 149),” alt bendi eklenmiş,
diğer alt bentler buna göre teselsül ettirilmiş, mevcut (5) numaralı alt
bendi yürürlükten kaldırılmış, mevcut (6) numaralı alt bendinde yer alan
“, fıkra 3” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

*(2) 25/5/2005 tarihli ve 5353 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle (5)
numaralı alt bentten sonra gelmek üzere (6) numaralı alt bent eklenmiş,
diğer alt bentler buna göre teselsül ettirilmiştir.*

*(3) 21/2/2014 tarihli ve 6526 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan (a) bendinin (2) numaralı alt
bendinden sonra gelmek üzere “3. Nitelikli hırsızlık (madde 142) ve
yağma (madde 148, 149),” alt bendi eklenmiş, diğer alt bentler buna göre
teselsül ettirilmiştir.*

*(4) 2/12/2014 tarihli ve 6572 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasının (a) bendinin (11) numaralı alt bendinden
sonra gelmek üzere aşağıdaki alt bent eklenmiş ve diğer alt bent buna
göre teselsül ettirilmiştir.*

*(5) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasının (a) bendinin (1) numaralı alt bendine
“(madde 79, 80)” ibaresinden sonra gelmek üzere “ile organ veya doku
ticareti (madde 91)” ibaresi, (3) numaralı alt bendine “(madde 148,
149)” ibaresinden sonra gelmek üzere “ile nitelikli dolandırıcılık
(madde 158)” ibaresi eklenmiş, aynı bende (8) numaralı alt bendinden
sonra gelmek üzere (9) numaralı alt bent eklenmiş ve diğer alt bentler
buna göre teselsül ettirilmiştir.*

9140-1

\(2) **(Değişik: 24/11/2016-6763/28 md.)** Teknik araçlarla izlemeye
hâkim, gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde Cumhuriyet savcısı
tarafından karar verilir. Cumhuriyet savcısı tarafından verilen kararlar
yirmi dört saat içinde hâkim onayına sunulur. Hâkim kararını en geç
yirmi dört saat içinde verir. Sürenin dolması veya hâkim tarafından
aksine karar verilmesi hâlinde kayıtlar derhâl imha edilir.

\(3) **(Değişik:21/2/2014–6526/14 md.)** Teknik araçlarla izleme kararı
en çok üç haftalık süre için verilebilir. Bu süre gerektiğinde bir hafta
daha uzatılabilir. Ancak, örgütün faaliyeti çerçevesinde işlenen
suçlarla ilgili olarak gerekli görülmesi hâlinde, hâkim yukarıdaki
sürelere ek olarak her defasında bir haftadan fazla olmamak ve toplam
dört haftayı geçmemek üzere uzatılmasına karar verebilir. ^(1)^

\(4) Elde edilen deliller, yukarıda sayılan suçlarla ilgili soruşturma ve
kovuşturma dışında kullanılamaz; ceza kovuşturması bakımından gerekli
olmadığı taktirde Cumhuriyet savcısının gözetiminde derhâl yok edilir.

\(5) Bu madde hükümleri, kişinin konutunda uygulanamaz.

 

YEDİNCİ BÖLÜM

*Koruma Tedbirleri Nedeniyle Tazminat*

*Tazminat istemi *

**Madde 141 –** (1) Suç soruşturması veya kovuşturması sırasında;

a\) Kanunlarda belirtilen koşullar dışında yakalanan, tutuklanan veya
tutukluluğunun devamına karar verilen,

b\) Kanunî gözaltı süresi içinde hâkim önüne çıkarılmayan,

c\) Kanunî hakları hatırlatılmadan veya hatırlatılan haklarından
yararlandırılma isteği yerine getirilmeden tutuklanan,

d\) Kanuna uygun olarak tutuklandığı hâlde makul sürede yargılama mercii
huzuruna çıkarılmayan ve bu süre içinde hakkında hüküm verilmeyen,

e\) Kanuna uygun olarak yakalandıktan veya tutuklandıktan sonra
haklarında kovuşturmaya yer olmadığına veya beraatlerine karar verilen,

f\) Mahkûm olup da gözaltı ve tutuklulukta geçirdiği süreleri, hükümlülük
sürelerinden fazla olan veya işlediği suç için kanunda öngörülen cezanın
sadece para cezası olması nedeniyle zorunlu olarak bu cezayla
cezalandırılan,

g\) Yakalama veya tutuklama nedenleri ve haklarındaki suçlamalar
kendilerine, yazıyla veya bunun hemen olanaklı bulunmadığı hâllerde
sözle açıklanmayan,

h\) Yakalanmaları veya tutuklanmaları yakınlarına bildirilmeyen,

i\) Hakkındaki arama kararı ölçüsüz bir şekilde gerçekleştirilen,

j\) Eşyasına veya diğer malvarlığı değerlerine, koşulları oluşmadığı
halde elkonulan veya korunması için gerekli tedbirler alınmayan ya da
eşyası veya diğer malvarlığı değerleri amaç dışı kullanılan veya
zamanında geri verilmeyen,

k\) **(Ek: 11/4/2013-6459/17 md.)** Yakalama veya tutuklama işlemine
karşı Kanunda öngörülen başvuru imkânlarından yararlandırılmayan,

––––––––––––––––

*(1) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “mahkeme” ibaresi “hâkim” şeklinde değiştirilmiştir.*

9141

Kişiler, maddî ve manevî her türlü zararlarını, Devletten
isteyebilirler.

\(2) Birinci fıkranın (e) ve (f) bentlerinde belirtilen kararları veren
merciler, ilgiliye tazminat hakları bulunduğunu bildirirler ve bu husus
verilen karara geçirilir.

\(3) **(Ek:18/6/2014-6545/70 md.)** Birinci fıkrada yazan hâller dışında,
suç soruşturması veya kovuşturması sırasında kişisel kusur, haksız fiil
veya diğer sorumluluk hâlleri de dâhil olmak üzere hâkimler ve
Cumhuriyet savcılarının verdikleri kararlar veya yaptıkları işlemler
nedeniyle tazminat davaları ancak Devlet aleyhine açılabilir.

\(4) **(Ek:18/6/2014-6545/70 md.)** Devlet, ödediği tazminattan dolayı
görevinin gereklerine aykırı hareket etmek suretiyle görevini kötüye
kullanan hâkimler ve Cumhuriyet savcılarına bir yıl içinde rücu eder.

*Tazminat isteminin koşulları*

**Madde 142 –** (1) Karar veya hükümlerin kesinleştiğinin ilgilisine
tebliğinden itibaren üç ay ve her hâlde karar veya hükümlerin kesinleşme
tarihini izleyen bir yıl içinde tazminat isteminde bulunulabilir.

 (2) İstem, zarara uğrayanın oturduğu yer ağır ceza mahkemesinde ve eğer
o yer ağır ceza mahkemesi tazminat konusu işlemle ilişkili ise ve aynı
yerde başka bir ağır ceza dairesi yoksa, en yakın yer ağır ceza
mahkemesinde karara bağlanır.

\(3) Tazminat isteminde bulunan kişinin dilekçesine, açık kimlik ve
adresini, zarara uğradığı işlemin ve zararın nitelik ve niceliğini
kaydetmesi ve bunların belgelerini eklemesi gereklidir.

\(4) Dilekçesindeki bilgi ve belgelerin  yetersizliği durumunda mahkeme,
eksikliğin bir ay içinde giderilmesini, aksi hâlde istemin
reddedileceğini ilgiliye duyurur. Süresinde eksiği tamamlanmayan
dilekçe, mahkemece, itiraz yolu açık olmak üzere reddolunur.

\(5) Mahkeme, dosyayı inceledikten sonra yeterliliğini belirlediği
dilekçe ve eki belgelerin bir örneğini Devlet Hazinesinin kendi yargı
çevresindeki temsilcisine tebliğ ederek, varsa beyan ve itirazlarını
onbeş gün içinde yazılı olarak bildirmesini ister.

\(6) İstemin ve ispat belgelerinin değerlendirilmesinde ve tazminat
hukukunun genel prensiplerine göre verilecek tazminat miktarının
saptanmasında mahkeme gerekli gördüğü her türlü araştırmayı yapmaya veya
hâkimlerinden birine yaptırmaya yetkilidir.

\(7) **(Değişik: 25/5/2005 - 5353/20 md.)** Mahkeme, kararını duruşmalı
olarak verir. İstemde bulunan ile Hazine temsilcisi, açıklamalı çağrı
kâğıdı tebliğine rağmen gelmezlerse, yokluklarında karar verilebilir.

\(8) Karara karşı, istemde bulunan, Cumhuriyet savcısı veya Hazine
temsilcisi, istinaf yoluna başvurabilir; inceleme öncelikle ve
ivedilikle yapılır.

*Tazminatın geri alınması*

**Madde 143 –** (1) Kovuşturmaya yer olmadığına ilişkin kararı sonradan
kaldırılarak, hakkında kamu davası açılan ve mahkûm edilenlerle,
yargılamanın aleyhte yenilenmesiyle beraat kararı kaldırılıp mahkûm
edilenlere ödenmiş tazminatların mahkûmiyet süresine ilişkin kısmı,
Cumhuriyet savcısının yazılı istemi ile aynı mahkemeden alınacak kararla
kamu alacaklarının tahsiline ilişkin mevzuat hükümleri uygulanarak geri
alınır. Bu karara itiraz edilebilir.

\(2) **(Mülga: 18/6/2014 - 6545/103 md.)**

\(3) İftira konusunu oluşturan suç veya yalan tanıklık nedeniyle
gözaltına alınma ve tutuklama halinde; Devlet, iftira eden veya yalan
tanıklıkta bulunan kişiye de rücu eder.

*Tazminat isteyemeyecek kişiler *

**Madde 144 –** (1) Kanuna uygun olarak yakalanan veya tutuklanan
kişilerden aşağıda belirtilenler tazminat isteyemezler:

a\) **(Mülga: 11/4/2013-6459/18 md.)**

b\) Tazminata hak kazanmadığı hâlde, sonradan yürürlüğe giren ve lehte
düzenlemeler getiren kanun gereği, durumları tazminat istemeye uygun
hâle dönüşenler.

9142

c\) Genel veya özel af, şikâyetten vazgeçme, uzlaşma gibi nedenlerle
hakkında kovuşturmaya yer olmadığına veya davanın düşmesine karar
verilen veya kamu davası geçici olarak durdurulan veya kamu davası
ertelenen veya düşürülenler.

d\) Kusur yeteneğinin bulunmaması nedeniyle hakkında ceza verilmesine yer
olmadığına karar verilenler.

e\) Adlî makamlar huzurunda gerçek dışı beyanla suç işlediğini veya suça
katıldığını bildirerek gözaltına alınmasına veya tutuklanmasına neden
olanlar.

BEŞİNCİ KISIM

*İfade ve Sorgu*

BİRİNCİ BÖLÜM

*İfade veya Sorgu İçin Çağrı*

*İfade veya sorgu için çağrı*

**Madde 145 –** (1) İfadesi alınacak veya sorgusu yapılacak kişi
davetiye ile çağrılır; çağrılma nedeni açıkça belirtilir; gelmezse zorla
getirileceği yazılır.

*Zorla getirme ^(1)^ *

**Madde 146 –** (1) **(Değişik: 6/12/2006 – 5560/20 md.)** Hakkında
tutuklama kararı verilmesi veya yakalama emri düzenlenmesi için yeterli
nedenler bulunan veya 145 inci maddeye göre çağrıldığı halde gelmeyen
şüpheli veya sanığın zorla getirilmesine karar verilebilir.

\(2) Zorla getirme kararı, şüpheli veya sanığın açıkça kim olduğunu,
kendisiyle ilgili suçu, gerektiğinde eşkâlini ve zorla getirilmesi
nedenlerini içerir.

\(3) Zorla getirme kararının bir örneği şüpheli veya sanığa verilir.

\(4) **(Değişik: 6/12/2006 – 5560/20 md.)** Zorla getirme kararı ile
çağrılan şüpheli veya sanık derhal, olanak bulunmadığında yol süresi
hariç en geç yirmidört saat içinde çağıran hâkimin, mahkemenin veya
Cumhuriyet savcısının önüne götürülür ve sorguya çekilir veya ifadesi
alınır.

\(5) **(Değişik: 6/12/2006 – 5560/20 md.)** Zorla getirme, bunun için
haklı görülecek bir zamanda başlar ve hâkim, mahkeme veya Cumhuriyet
savcısı tarafından, sorguya çekilmenin veya ifade almanın sonuna kadar
devam eder.

\(6) Zorla getirme kararının yerine getirilememesinin nedenleri, köy veya
mahalle muhtarı ile kolluk görevlisinin birlikte imzalayacakları bir
tutanakla saptanır.

\(7) **(Ek: 6/12/2006 – 5560/20 md.)** Çağrıya rağmen gelmeyen tanık,
bilirkişi, mağdur ve şikâyetçi ile ilgili olarak da zorla getirme kararı
verilebilir.

 

İKİNCİ BÖLÜM

*İfade ve Sorgu Usulü*

*İfade ve sorgunun tarzı*

**Madde 147 –** (1) Şüphelinin veya sanığın ifadesinin alınmasında veya
sorguya çekilmesinde aşağıdaki hususlara uyulur:

a\) Şüpheli veya sanığın kimliği saptanır. Şüpheli veya sanık, kimliğine
ilişkin soruları doğru olarak cevaplandırmakla yükümlüdür.

b\) Kendisine yüklenen suç anlatılır.

c\) Müdafi seçme hakkının bulunduğu ve onun hukukî yardımından
yararlanabileceği, müdafiin ifade veya sorgusunda hazır bulunabileceği,
kendisine bildirilir. Müdafi seçecek durumda olmadığı ve bir müdafi
yardımından faydalanmak istediği takdirde, kendisine baro tarafından bir
müdafi görevlendirilir.

––––––––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı* “*Şüpheli veya sanığın zorla getirilmesi “ iken,
6/12/2006 tarihli ve 5560 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle metne
işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

9143

d\) 95 inci madde hükmü saklı kalmak üzere, yakalanan kişinin
yakınlarından istediğine yakalandığı derhâl bildirilir.

e\) Yüklenen suç hakkında açıklamada bulunmamasının kanunî hakkı olduğu
söylenir.

f\) Şüpheden kurtulması için somut delillerin toplanmasını isteyebileceği
hatırlatılır ve kendisi aleyhine var olan şüphe nedenlerini ortadan
kaldırmak ve lehine olan hususları ileri sürmek olanağı tanınır.

g\) İfade verenin veya sorguya çekilenin kişisel ve ekonomik durumu
hakkında bilgi alınır.

h\) İfade ve sorgu işlemlerinin kaydında, teknik imkânlardan
yararlanılır.

i\) İfade veya sorgu bir tutanağa bağlanır. Bu tutanakta aşağıda
belirtilen hususlar yer alır:

1\. İfade alma veya sorguya çekme işleminin yapıldığı yer ve tarih.

2\. İfade alma veya sorguya çekme sırasında hazır bulunan kişilerin isim
ve sıfatları ile ifade veren veya sorguya çekilen kişinin açık kimliği.

3\. İfade almanın veya sorgunun yapılmasında yukarıdaki işlemlerin yerine
getirilip getirilmediği, bu işlemler yerine getirilmemiş ise nedenleri.

4\. Tutanak içeriğinin ifade veren veya sorguya çekilen ile hazır olan
müdafi tarafından okunduğu ve imzalarının alındığı.

5\. İmzadan çekinme hâlinde bunun nedenleri.

*İfade alma ve sorguda yasak usuller *

**Madde 148 –** (1) Şüphelinin ve sanığın beyanı özgür iradesine
dayanmalıdır. Bunu engelleyici nitelikte kötü davranma, işkence, ilâç
verme, yorma, aldatma, cebir veya tehditte bulunma, bazı araçları
kullanma gibi bedensel veya ruhsal müdahaleler yapılamaz.

\(2) Kanuna aykırı bir yarar vaat edilemez.

\(3) Yasak usullerle elde edilen ifadeler rıza ile verilmiş olsa da delil
olarak değerlendirilemez.

\(4) Müdafi hazır bulunmaksızın kollukça alınan ifade, hâkim veya mahkeme
huzurunda şüpheli veya sanık tarafından doğrulanmadıkça hükme esas
alınamaz.

\(5) Şüphelinin aynı olayla ilgili olarak yeniden ifadesinin alınması
ihtiyacı ortaya çıktığında, bu işlem ancak Cumhuriyet savcısı tarafından
yapılabilir.

ALTINCI KISIM

*Savunma*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Müdafi Seçimi, Görevlendirilmesi, Görev ve Yetkileri*

*Şüphelinin veya sanığın müdafi seçimi*

**Madde 149 –** (1) Şüpheli veya sanık, soruşturma ve kovuşturmanın her
aşamasında bir veya birden fazla müdafiin yardımından yararlanabilir;
kanunî temsilcisi varsa, o da şüpheliye veya sanığa müdafi seçebilir.

\(2) Soruşturma evresinde, ifade almada en çok üç avukat hazır
bulunabilir. **(Ek cümle: 3/10/2016-KHK-676/1 md.)** Örgüt faaliyeti
çerçevesinde işlenen suçlar bakımından yürütülen kovuşturmalarda,
duruşmada en çok üç avukat hazır bulunabilir.

\(3) Soruşturma ve kovuşturma evrelerinin her aşamasında avukatın,
şüpheli veya sanıkla görüşme, ifade alma veya sorgu süresince yanında
olma ve hukukî yardımda bulunma hakkı engellenemez, kısıtlanamaz.

9144

*Müdafiin görevlendirilmesi*

**Madde 150 –** **(Değişik: 6/12/2006 – 5560/21 md.)**

\(1) Şüpheli veya sanıktan kendisine bir müdafi seçmesi istenir. Şüpheli
veya sanık, müdafi seçebilecek durumda olmadığını beyan ederse, istemi
halinde bir müdafi görevlendirilir.

\(2) Müdafii bulunmayan şüpheli veya sanık; çocuk, kendisini
savunamayacak derecede malul veya sağır ve dilsiz ise, istemi
aranmaksızın bir müdafi görevlendirilir.

\(3) Alt sınırı beş yıldan fazla hapis cezasını gerektiren suçlardan
dolayı yapılan soruşturma ve kovuşturmada ikinci fıkra hükmü uygulanır.

\(4) Zorunlu müdafilikle ilgili diğer hususlar, Türkiye Barolar
Birliğinin görüşü alınarak çıkarılacak yönetmelikle düzenlenir.

*Müdafi görevini yerine getirmediğinde yapılacak işlem ve müdafilik
görevinden yasaklanma ^(1)^*

**Madde 151 –** (1) 150 nci madde hükmüne göre görevlendirilen müdafi,
duruşmada hazır bulunmaz veya vakitsiz olarak duruşmadan çekilir veya
görevini yerine getirmekten kaçınırsa, hâkim veya mahkeme derhâl başka
bir müdafi görevlendirilmesi için gerekli işlemi yapar. Bu durumda
mahkeme oturuma ara verebileceği gibi oturumun ertelenmesine de karar
verebilir.

\(2) Eğer yeni müdafi savunmasını hazırlamak için yeterli zaman
olmadığını açıklarsa oturum ertelenir.

\(3) **(Ek:25/5/2005 - 5353/22 md.)** 149 uncu maddeye göre seçilen veya
150 nci maddeye göre görevlendirilen ve Türk Ceza Kanununun 220 ve 314
üncü maddesinde sayılan suçlar ile terör suçlarından şüpheli, sanık veya
hükümlü olanların müdafilik veya vekillik görevini üstlenen avukat,
hakkında bu fıkrada sayılan suçlar nedeniyle soruşturma ya da kovuşturma
bulunması halinde müdafilik veya vekillik görevini üstlenmekten
yasaklanabilir. ^(2)^

\(4) **(Ek:25/5/2005 - 5353/22 md.)** Cumhuriyet savcısının yasaklamaya
ilişkin talebi hakkında, hâkim veya mahkeme tarafından gecikmeksizin
karar verilir. Bu kararlara karşı itiraz edilebilir. İtiraz sonucunda
yasaklama kararının kaldırılması halinde avukat görevini devam ettirir.
Müdafilik görevinden yasaklama kararı, avukat hakkındaki soruşturma veya
kovuşturma konusu suçla sınırlı olmak üzere, bir yıl süre ile
verilebilir. Ancak, soruşturma veya kovuşturmanın niteliği itibariyle bu
süreler altı aydan fazla olmamak üzere en fazla iki defa uzatılabilir.
Soruşturma sonunda kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verilmesi veya
kovuşturma sonunda mahkûmiyet dışında bir karar verilmesi halinde,
kesinleşmesi beklenmeksizin yasaklama kararı kendiliğinden kalkar. ^(3)^

––––––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı " Müdafi görevini yerine getirmediğinde yapılacak
işlem" iken 25/5/2005 tarihli ve 5353 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle
metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

*(2) 3/10/2016 tarihli ve 676 sayılı KHK’nin 2 nci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “tutuklu ve” ibaresi “şüpheli, sanık veya” şeklinde,
“kovuşturma açılması halinde tutuklu veya hükümlünün müdafilik veya
vekilliğini” ibaresi “soruşturma ya da kovuşturma bulunması halinde
müdafilik veya vekillik görevini” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(3) 3/10/2016 tarihli ve 676 sayılı KHK’nin 2 nci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “müdafi veya vekil hakkında açılan kovuşturmanın
yapıldığı” ibaresi “hâkim veya” şeklinde, “Kovuşturma sonunda” ibaresi
“Soruşturma sonunda kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verilmesi
veya kovuşturma sonunda” şeklinde değiştirilmiş, aynı fıkraya “Müdafilik
görevinden yasaklama kararı,” ibaresinden sonra gelmek üzere “avukat
hakkındaki soruşturma veya” ibaresi ve “Ancak,” ibaresinden sonra gelmek
üzere “soruşturma veya” ibaresi eklenmiştir.*

9144-1

\(5) **(Ek:25/5/2005 - 5353/22 md.)** Görevden yasaklama kararı, şüpheli,
sanık veya hükümlü ile yeni bir müdafi görevlendirilmesi için derhal
ilgili baro başkanlığına bildirilir. ^(1)^

\(6) **(Ek:25/5/2005 - 5353/22 md.)** Müdafi veya vekil görevden
yasaklanmış bulunduğu sürece başka davalarla ilgili olsa bile
müdafiliğini veya vekilliğini üstlendiği kişiyi ceza infaz kurumunda
veya tutukevinde ziyaret edemez.

*Şüpheli veya sanığın birden fazla olması hâlinde savunma *

**Madde 152 –** (1) Yararları birbirine uygun olan birden fazla şüpheli
veya sanığın savunması aynı müdafie verilebilir.

*Müdafiin dosyayı inceleme yetkisi *

**Madde 153 –** **(Değişik: 2/12/2014-6572/44 md.) **

\(1) Müdafi, soruşturma evresinde dosya içeriğini inceleyebilir ve
istediği belgelerin bir örneğini harçsız olarak alabilir.

\(2) Müdafiin dosya içeriğini inceleme veya belgelerden örnek alma
yetkisi, soruşturmanın amacını tehlikeye düşürebilecek ise Cumhuriyet
savcısının istemi üzerine hâkim kararıyla kısıtlanabilir. Bu karar ancak
aşağıda sayılan suçlara ilişkin yürütülen soruşturmalarda verilebilir:

a\) 26/9/2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanununda yer alan;

1\. Kasten öldürme (madde 81, 82, 83),

2\. Cinsel saldırı (birinci fıkra hariç, madde 102),

3\. Çocukların cinsel istismarı (madde 103),

4\. Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti (madde 188),

5\. Suç işlemek amacıyla örgüt kurma (madde 220),

6\. Devletin Güvenliğine Karşı Suçlar (madde 302, 303, 304, 307, 308),

7\. Anayasal Düzene ve Bu Düzenin İşleyişine Karşı Suçlar (madde 309,
310, 311, 312, 313, 314, 315, 316),

8\. Devlet Sırlarına Karşı Suçlar ve Casusluk (madde 326, 327, 328, 329,
330, 331, 333, 334, 335, 336, 337).

b\) 10/7/1953 tarihli ve 6136 sayılı Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile
Diğer Aletler Hakkında Kanunda tanımlanan silah kaçakçılığı (madde 12)
suçları.

c\) 19/10/2005 tarihli ve 5411 sayılı Bankacılık Kanununun 160 ıncı
maddesinde tanımlanan zimmet suçu.

d\) 21/3/2007 tarihli ve 5607 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanununda
tanımlanan suçlar.

\(3) Yakalanan kişinin veya şüphelinin ifadesini içeren tutanak ile
bilirkişi raporları ve adı geçenlerin hazır bulunmaya yetkili oldukları
diğer adli işlemlere ilişkin tutanaklar hakkında, ikinci fıkra hükmü
uygulanmaz.

\(4) Müdafi, iddianamenin mahkeme tarafından kabul edildiği tarihten
itibaren dosya içeriğini ve muhafaza altına alınmış delilleri
inceleyebilir; bütün tutanak ve belgelerin örneklerini harçsız olarak
alabilir.

\(5) Bu maddenin içerdiği haklardan suçtan zarar görenin vekili de
yararlanır.

–––––––––––––––

*(1) 3/10/2016 tarihli ve 676 sayılı KHK’nin 2 nci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “tutuklu” ibaresi “şüpheli, sanık” şeklinde
değiştirilmiştir.*

9144-2

*Müdafi ile görüşme*

**Madde 154 –** (1) Şüpheli veya sanık, vekâletname aranmaksızın müdafii
ile her zaman ve konuşulanları başkalarının duyamayacağı bir ortamda
görüşebilir. Bu kişilerin müdafii ile yazışmaları denetime tâbi
tutulamaz.

\(2) **(Ek: 3/10/2016-KHK-676/3 md.)** Türk Ceza Kanununun İkinci Kitap
Dördüncü Kısım Dördüncü, Beşinci, Altıncı ve Yedinci Bölümlerinde
tanımlanan suçlar ve Terörle Mücadele Kanunu kapsamına giren suçlar ile
örgüt faaliyeti çerçevesinde işlenen uyuşturucu ve uyarıcı madde imâl ve
ticareti suçları bakımından gözaltındaki şüphelinin müdafi ile görüşme
hakkı Cumhuriyet savcısının istemi üzerine, hâkim kararıyla yirmidört
saat süreyle kısıtlanabilir; bu zaman zarfında ifade alınamaz.

*Kanunî temsilci veya eşin duruşmada hazır bulunması*

**Madde 155 –** (1) Sanığın kanunî temsilcisine duruşma gün ve saati
bildirilir ve duruşmaya kabul edilerek istemi üzerine dinlenebilir.

\(2) Sanığın eşi hakkında da tebligat yapılmaksızın birinci fıkra hükmü
uygulanır.

*Müdafiin görevlendirilmesinde usul*

**Madde 156 –** (1) 150 nci maddede yazılı olan hâllerde, müdafi;

a\) Soruşturma evresinde, ifadeyi alan merciin veya sorguyu yapan hâkimin
istemi üzerine,

b\) Kovuşturma evresinde, mahkemenin istemi üzerine,

Baro tarafından görevlendirilir.

9145

\(2) Yukarıda belirtilen hâllerde müdafi soruşturmanın veya kovuşturmanın
yapıldığı yer barosunca görevlendirilir.

\(3) Şüpheli veya sanığın kendisinin sonradan müdafi seçmesi halinde,
baro tarafından görevlendirilen avukatın görevi sona erer.

** **

İKİNCİ KİTAP

*Soruşturma*

BİRİNCİ KISIM

*Suçlara İlişkin İhbarlar ve Soruşturma*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Soruşturmanın Gizliliği, Suçların İhbarı*

*Soruşturmanın gizliliği*

**Madde 157 –** (1) Kanunun başka hüküm koyduğu hâller saklı kalmak ve
savunma haklarına zarar vermemek koşuluyla soruşturma evresindeki usul
işlemleri gizlidir.

*İhbar ve şikâyet*

**Madde 158 –** (1) Suça ilişkin ihbar veya şikâyet, Cumhuriyet
Başsavcılığına veya kolluk makamlarına yapılabilir.

\(2) Valilik veya kaymakamlığa ya da mahkemeye yapılan ihbar veya
şikâyet, ilgili Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilir.

\(3) Yurt dışında işlenip ülkede takibi gereken suçlar hakkında
Türkiye'nin elçilik ve konsolosluklarına da ihbar veya şikâyette
bulunulabilir.

\(4) Bir kamu görevinin yürütülmesiyle bağlantılı olarak işlendiği iddia
edilen bir suç nedeniyle, ilgili kurum ve kuruluş idaresine yapılan
ihbar veya şikâyet, gecikmeksizin ilgili Cumhuriyet Başsavcılığına
gönderilir.

\(5) İhbar veya şikâyet yazılı veya tutanağa geçirilmek üzere sözlü
olarak yapılabilir.

\(6) Yürütülen soruşturma sonucunda kovuşturma evresine geçildikten sonra
suçun şikâyete bağlı olduğunun anlaşılması halinde; mağdur açıkça
şikâyetten vazgeçmediği takdirde, yargılamaya devam olunur.

*Şüpheli ölümün ihbarı*

**Madde 159 –** (1) Bir ölümün doğal nedenlerden meydana gelmediği
kuşkusunu doğuracak bir durumun varlığı veya ölünün kimliğinin
belirlenememesi halinde; kolluk görevlisi, köy muhtarı ya da sağlık veya
cenaze işleriyle görevli kişiler, durumu derhâl Cumhuriyet
Başsavcılığına bildirmekle yükümlüdürler.

\(2) Birinci fıkra kapsamına giren hallerde ölünün gömülmesi ancak
Cumhuriyet savcısı tarafından verilecek yazılı izne bağlıdır.

İKİNCİ BÖLÜM

*Soruşturma İşlemleri*

*Bir suçun işlendiğini öğrenen Cumhuriyet savcısının görevi*

**Madde 160 –** (1) Cumhuriyet savcısı, ihbar veya başka bir suretle bir
suçun işlendiği izlenimini veren bir hâli öğrenir öğrenmez kamu davasını
açmaya yer olup olmadığına karar vermek üzere hemen işin gerçeğini
araştırmaya başlar.

9146

\(2) Cumhuriyet savcısı, maddî gerçeğin araştırılması ve adil bir
yargılamanın yapılabilmesi için, emrindeki adlî kolluk görevlileri
marifetiyle, şüphelinin lehine ve aleyhine olan delilleri toplayarak
muhafaza altına almakla ve şüphelinin haklarını korumakla yükümlüdür.

*Cumhuriyet savcısının görev ve yetkileri *

**Madde 161 –** (1) Cumhuriyet savcısı, doğrudan doğruya veya emrindeki
adlî kolluk görevlileri aracılığı ile her türlü araştırmayı yapabilir;
yukarıdaki maddede yazılı sonuçlara varmak için bütün kamu
görevlilerinden her türlü bilgiyi isteyebilir. Cumhuriyet savcısı, adlî
görevi gereğince nezdinde görev yaptığı mahkemenin yargı çevresi dışında
bir işlem yapmak ihtiyacı ortaya çıkınca, bu hususta o yer Cumhuriyet
savcısından söz konusu işlemi yapmasını ister.

\(2) Adlî kolluk görevlileri, elkoydukları olayları, yakalanan kişiler
ile uygulanan tedbirleri emrinde çalıştıkları Cumhuriyet savcısına
derhâl bildirmek ve bu Cumhuriyet savcısının adliyeye ilişkin bütün
emirlerini gecikmeksizin yerine getirmekle yükümlüdür.

\(3) Cumhuriyet savcısı, adlî kolluk görevlilerine emirleri yazılı; acele
hâllerde, sözlü olarak verir. **(Ek cümle: 25/5/2005 - 5353/24 md.)**
Sözlü emir, en kısa sürede yazılı olarak da bildirilir.

\(4) Diğer kamu görevlileri de, yürütülmekte olan soruşturma kapsamında
ihtiyaç duyulan bilgi ve belgeleri, talep eden Cumhuriyet savcısına
vakit geçirmeksizin temin etmekle yükümlüdür.

\(5) Kanun tarafından kendilerine verilen veya kanun dairesinde
kendilerinden istenen adliye ile ilgili görev veya işlerde kötüye
kullanma veya ihmalleri görülen kamu görevlileri ile Cumhuriyet
savcılarının sözlü veya yazılı istem ve emirlerini yapmakta kötüye
kullanma veya ihmalleri görülen kolluk âmir ve memurları hakkında
Cumhuriyet savcılarınca doğrudan doğruya soruşturma yapılır. Vali ve
kaymakamlar hakkında 2.12.1999 tarihli ve 4483 sayılı Memurlar ve Diğer
Kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanun hükümleri, en üst
dereceli kolluk amirleri hakkında ise, hâkimlerin görevlerinden dolayı
tâbi oldukları yargılama usulü uygulanır. ^(1)^

\(6) **(Değişik: 2/1/2017-KHK-680/9 md.)** Vali ve kaymakamların kişisel
suçları hakkında soruşturma ve kovuşturma yapma yetkisi, ilgilinin görev
yaptığı yerin bağlı olduğu bölge adliye mahkemesinin bulunduğu yerdeki
il Cumhuriyet başsavcılığı ve aynı yer ağır ceza mahkemesine aittir.
Ağır ceza mahkemesinin görevine giren suçüstü hâllerinde soruşturma
genel hükümlere göre yapılır.

\(7) **(Ek: 31/3/2011-6217/21 md.)** Yetkisizlik kararı ile gelen bir
soruşturmada Cumhuriyet savcısı, kendisinin de yetkisiz olduğu kanaatine
varırsa yetkisizlik kararı verir ve yetkili savcılığın belirlenmesi için
soruşturma dosyasını, yargı çevresinde görev yaptığı ağır ceza
mahkemesine en yakın ağır ceza mahkemesine gönderir. Mahkemece bu konuda
verilen karar kesindir.

\(8) **(Ek:21/2/2014–6526/15 md.)** Türk Ceza Kanununun 302, 309, 311,
312, 313, 314, 315 ve 316 ncı maddelerinde düzenlenen suçlar hakkında,
görev sırasında veya görevinden dolayı işlenmiş olsa bile Cumhuriyet
savcılarınca doğrudan soruşturma yapılır. 1/11/1983 tarihli ve 2937
sayılı Devlet İstihbarat Hizmetleri ve Milli İstihbarat Teşkilatı
Kanununun 26 ncı maddesi hükmü saklıdır.

*Soruşturmada Cumhuriyet savcısının hâkim kararı istemi*

**Madde 162 –** (1) Cumhuriyet savcısı, ancak hâkim tarafından
yapılabilecek olan bir soruşturma işlemine gerek görürse, istemlerini bu
işlemin yapılacağı yerin sulh ceza hâkimine bildirir. Sulh ceza hâkimi
istenilen işlem hakkında, kanuna uygun olup olmadığını inceleyerek karar
verir ve gereğini yerine getirir.

*Soruşturmanın sulh ceza hâkimi tarafından yapılması*

**Madde 163 –** (1) Suçüstü hâli ile gecikmesinde sakınca bulunan
hâllerde, Cumhuriyet savcısına erişilemiyorsa veya olay genişliği
itibarıyla Cumhuriyet savcısının iş gücünü aşıyorsa, sulh ceza hâkimi de
bütün soruşturma işlemlerini yapabilir.

\(2) Kolluk âmir ve memurları, sulh ceza hâkimi tarafından emredilen
tedbirleri alır ve araştırmaları yerine getirirler.

––––––––––––––––––

*(1) Bu fıkraya 25/5/2005 tarihli ve 5353 sayılı Kanunun 24 üncü
maddesiyle; "4483 sayılı Memurlar ve Diğer Kamu Görevlilerinin
Yargılanması Hakkında Kanun Hükümleri" ibaresinden sonra gelmek üzere ",
en üst dereceli kolluk amirleri hakkında ise, hâkimlerin görevlerinden
dolayı tâbi oldukları yargılama usulü" ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

9147

*Adlî kolluk ve görevi*

**Madde 164 –** (1) Adlî kolluk; 4.6.1937 tarihli ve 3201 sayılı Emniyet
Teşkilatı Kanununun 8, 9 ve 12 nci maddeleri, 10.3.1983 tarihli ve  2803
sayılı Jandarma Teşkilat, Görev ve Yetkileri Kanununun 7 nci maddesi,
2.7.1993 tarihli ve 485 sayılı Gümrük Müsteşarlığının Teşkilat ve
Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin 8 inci maddesi ve
9.7.1982 tarihli ve 2692 sayılı Sahil Güvenlik Komutanlığı Kanununun 4
üncü maddesinde belirtilen soruşturma işlemlerini yapan güvenlik
görevlilerini ifade eder. ^(1)^

\(2) Soruşturma işlemleri, Cumhuriyet savcısının emir ve talimatları
doğrultusunda öncelikle adlî kolluğa yaptırılır. Adlî kolluk
görevlileri, Cumhuriyet savcısının adlî görevlere ilişkin emirlerini
yerine getirir.

\(3) Adlî kolluk, adlî görevlerin haricindeki hizmetlerde, üstlerinin
emrindedir.

*Diğer kolluk birimlerinin adlî kolluk görevi*

**Madde 165 –** (1) Gerektiğinde veya Cumhuriyet savcısının talebi
halinde, diğer kolluk birimleri de adlî kolluk görevini yerine
getirmekle yükümlüdür. Bu durumda, kolluk görevlileri hakkında, adlî
görevleri dolayısıyla bu Kanun hükümleri uygulanır.

*Değerlendirme raporu yetkisi*

**Madde 166 –** (1) Cumhuriyet başsavcıları her yılın sonunda, o yerdeki
adlî kolluğun sorumluları hakkında değerlendirme raporları düzenleyerek,
mülkî idare amirlerine gönderir.

*Yönetmelik*

**Madde 167 –** (1) Adlî kolluk görevlilerinin nitelikleri ve bunların
hizmet öncesi ve hizmet içi eğitimi, diğer hizmet birimleri ile
ilişkileri, değerlendirme raporlarının düzenlenmesi, uzmanlık dallarına
göre hangi bölümlerde çalıştırılacakları ve diğer hususlar; bu Kanunun
yürürlük tarihinden itibaren altı ay içinde Adalet ve İçişleri
Bakanlıklarınca müştereken çıkarılacak yönetmelikte belirlenir.

*Adlî kolluğun olay yerinde aldığı tedbirlere uyulmaması halinde
yetkisi*

**Madde 168 –** (1) Olay yerinde görevine ait işlemlere başlayan adlî
kolluk görevlisi, bunların yapılmasına engel olan veya yetkisi içinde
aldığı tedbirlere aykırı davranan kişileri, işlemler sonuçlanıncaya
kadar ve gerektiğinde zor kullanarak bundan men eder.

*Soruşturma evresinde yapılan işlemlerin tutanağa bağlanması*

**Madde 169 –** (1) Şüphelinin ifadesinin alınması veya sorgusu, tanık
ve bilirkişinin dinlenmesi veya bir keşif ve muayene sırasında
Cumhuriyet savcısı veya sulh ceza hâkiminin yanında bir zabıt kâtibi
bulunur. Acele hâllerde, yemin vermek koşuluyla, başka bir kimse, yazman
olarak görevlendirilebilir.

\(2) Her soruşturma işlemi tutanağa bağlanır. Tutanak, adlî kolluk
görevlisi, Cumhuriyet savcısı veya sulh ceza hâkimi ile hazır bulunan
zabıt kâtibi tarafından imza edilir.

\(3) Müdafi veya vekil sıfatıyla hazır bulunduğu işlemlerle ilgili
tutanakta avukatın isim ve imzasına da yer verilir.

\(4) Tutanak, işlemin yapıldığı yeri, tarihi, başlama ve bitiş saatini ve
işleme katılan veya ilgisi bulunan kimselerin isimlerini içerir.^(2)^

\(5) İşlemde hazır bulunan ilgililerce onanmak üzere tutanağın
kendilerini ilgilendiren kısımları okunur veya okumaları için
kendilerine verilir. Bu husus tutanağa yazılarak ilgililere imza
ettirilir.

–––––––––––––––––

*(1) 25/5/2005 tarihli ve 5353 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle; bu
fıkrada bulunan "3 üncü" ibaresi "4 üncü" olarak değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(2) 21/2/2014 tarihli ve 6526 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle; bu
fıkrada yer “zamanı” ibaresi “tarihi, başlama ve bitiş saatini” şeklinde
değiştirilmiştir.*

9148

\(6) İmzadan kaçınma hâlinde nedenleri tutanağa geçirilir.

\(7) **(Ek: 21/2/2014 – 6526/16 md.)**Türk Ceza Kanununun İkinci Kitap
Dördüncü Kısmının Dört, Beş, Altı ve Yedinci Bölümünde tanımlanan suçlar
(318, 319, 324, 325 ve 332 nci maddeler hariç) ile 12/4/1991 tarihli ve
3713 sayılı Terörle Mücadele Kanununun kapsamına giren suçlarla ilgili
yürütülen soruşturma ve kovuşturmalarda, kolluk tarafından düzenlenen
tutanaklara, ilgili görevlilerin açık kimlikleri yerine sadece sicil
numaraları yazılır. Kolluk görevlilerinin ifadesine başvurulması
gerektiği hâllerde çıkarılan davetiye veya çağrı kâğıdı, kolluk
görevlisinin iş yeri adresine tebliğ edilir. Bu kişilere ait ifade ve
duruşma tutanaklarında adres olarak iş yeri adresleri gösterilir.

İKİNCİ KISIM

*Kamu Davasının Açılması*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Kamu Davasının Açılması *

*Kamu davasını açma görevi *

**Madde 170 –** (1) Kamu davasını açma görevi, Cumhuriyet savcısı
tarafından yerine getirilir.

\(2) Soruşturma evresi sonunda toplanan deliller, suçun işlendiği
hususunda yeterli şüphe oluşturuyorsa; Cumhuriyet savcısı, bir iddianame
düzenler.

\(3) Görevli ve yetkili mahkemeye hitaben düzenlenen iddianamede;

a\) Şüphelinin kimliği,

b\) Müdafii,

c\) Maktul, mağdur veya suçtan zarar görenin kimliği,

d\) Mağdurun veya suçtan zarar görenin vekili veya kanunî temsilcisi,

e\) Açıklanmasında sakınca bulunmaması halinde ihbarda bulunan kişinin
kimliği,

f\) Şikâyette bulunan kişinin kimliği,

g\) Şikâyetin yapıldığı tarih,

h\) Yüklenen suç ve uygulanması gereken kanun maddeleri,

i\) Yüklenen suçun işlendiği yer, tarih ve zaman dilimi,

j\) Suçun delilleri,

k\) Şüphelinin tutuklu olup olmadığı; tutuklanmış ise, gözaltına alma ve
tutuklama tarihleri ile bunların süreleri,

Gösterilir.

\(4) İddianamede, yüklenen suçu oluşturan olaylar, mevcut delillerle
ilişkilendirilerek açıklanır.

\(5) İddianamenin sonuç kısmında, şüphelinin sadece aleyhine olan
hususlar değil, lehine olan hususlar da ileri sürülür.

\(6) İddianamenin sonuç kısmında, işlenen suç dolayısıyla ilgili kanunda
öngörülen ceza ve güvenlik tedbirlerinden hangilerine hükmedilmesinin
istendiği; suçun tüzel kişinin faaliyeti çerçevesinde işlenmesi halinde,
ilgili tüzel kişi hakkında uygulanabilecek olan güvenlik tedbiri açıkça
belirtilir.

*Kamu davasını açmada takdir yetkisi*

**Madde 171 –** **(Değişik: 6/12/2006 – 5560/22 md.)**

\(1) Cezayı kaldıran şahsî sebep olarak etkin pişmanlık hükümlerinin
uygulanmasını gerektiren koşulların ya da şahsî cezasızlık sebebinin
varlığı halinde, Cumhuriyet savcısı kovuşturmaya yer olmadığı kararı
verebilir.

\(2) 253 üncü maddenin ondokuzuncu fıkrası hükümleri saklı kalmak üzere,
Cumhuriyet savcısı, soruşturulması ve kovuşturulması şikâyete bağlı
olup, üst sınırı bir yıl veya daha az süreli hapis cezasını gerektiren
suçlardan dolayı, yeterli şüphenin varlığına rağmen, kamu davasının
açılmasının beş yıl süreyle ertelenmesine karar verebilir. Suçtan zarar
gören, bu karara 173 üncü madde hükümlerine göre itiraz edebilir.

\(3) Kamu davasının açılmasının ertelenmesine karar verilebilmesi için,
uzlaşmaya ilişkin hükümler saklı kalmak üzere;

a\) Şüphelinin daha önce kasıtlı bir suçtan dolayı hapis cezası ile
mahkûm olmamış bulunması,

b\) Yapılan soruşturmanın, kamu davası açılmasının ertelenmesi halinde
şüphelinin suç işlemekten çekineceği kanaatini vermesi,

c\) Kamu davası açılmasının ertelenmesinin, şüpheli ve toplum açısından
kamu davası açılmasından daha yararlı olması,

d\) Suçun işlenmesiyle mağdurun veya kamunun uğradığı zararın, aynen
iade, suçtan önceki hale getirme veya tazmin suretiyle tamamen
giderilmesi,

koşullarının birlikte gerçekleşmesi gerekir.

\(4) Erteleme süresi içinde kasıtlı bir suç işlenmediği takdirde,
kovuşturmaya yer olmadığına karar verilir. Erteleme süresi içinde
kasıtlı bir suç işlenmesi halinde kamu davası açılır. Erteleme süresince
zamanaşımı işlemez.

\(5) Kamu davasının açılmasının ertelenmesine ilişkin kararlar, bunlara
mahsus bir sisteme kaydedilir. Bu kayıtlar, ancak bir soruşturma veya
kovuşturmayla bağlantılı olarak Cumhuriyet savcısı, hâkim veya mahkeme
tarafından istenmesi halinde, bu maddede belirtilen amaç için
kullanılabilir.

9149

 

İKİNCİ BÖLÜM

*Kovuşturmaya Yer Olmadığına Dair Karar, İtiraz ve İddianamenin İadesi*

*Kovuşturmaya yer olmadığına dair karar*

**Madde 172 –** (1) Cumhuriyet savcısı, soruşturma evresi sonunda, kamu
davasının açılması için yeterli şüphe oluşturacak delil elde edilememesi
veya kovuşturma olanağının bulunmaması hâllerinde kovuşturmaya yer
olmadığına karar verir. Bu karar, suçtan zarar gören ile önceden ifadesi
alınmış veya sorguya çekilmiş şüpheliye bildirilir. Kararda itiraz
hakkı, süresi ve mercii gösterilir.

\(2) **(Değişik: 2/1/2017-KHK-680/10 md.)** Kovuşturmaya yer olmadığına
dair karar verildikten sonra kamu davasının açılması için yeterli şüphe
oluşturacak yeni delil elde edilmedikçe ve bu hususta sulh ceza
hâkimliğince bir karar verilmedikçe, aynı fiilden dolayı kamu davası
açılamaz.

\(3) **(Ek: 11/4/2013-6459/19 md.)** Kovuşturmaya yer olmadığına dair
kararın etkin soruşturma yapılmadan verildiğinin Avrupa İnsan Hakları
Mahkemesinin kesinleşmiş kararıyla tespit edilmesi üzerine, kararın
kesinleşmesinden itibaren üç ay içinde talep edilmesi hâlinde yeniden
soruşturma açılır.

*Cumhuriyet savcısının kararına itiraz ^(1)(2)^*

**Madde 173 –** (1) Suçtan zarar gören, kovuşturmaya yer olmadığına dair
kararın kendisine tebliğ edildiği tarihten itibaren onbeş gün içinde, bu
kararı veren Cumhuriyet savcısının yargı çevresinde görev yaptığı ağır
ceza mahkemesinin bulunduğu yerdeki sulh ceza hâkimliğine itiraz
edebilir.^(2)^

\(2) İtiraz dilekçesinde, kamu davasının açılmasını gerektirebilecek
olaylar ve deliller belirtilir.

\(3) **(Değişik: 18/6/2014-6545/71 md.)** Sulh ceza hâkimliği, kararını
vermek için soruşturmanın genişletilmesine gerek görür ise bu hususu
açıkça belirtmek suretiyle, o yer Cumhuriyet başsavcılığından talepte
bulunabilir; kamu davasının açılması için yeterli nedenler bulunmazsa,
istemi gerekçeli olarak reddeder; itiraz edeni giderlere mahkûm eder ve
dosyayı Cumhuriyet savcısına gönderir. Cumhuriyet savcısı, kararı itiraz
edene ve şüpheliye bildirir.

\(4) **(Değişik: 25/5/2005 - 5353/26 md.)** Sulh ceza hâkimliği istemi
yerinde bulursa, Cumhuriyet savcısı iddianame düzenleyerek mahkemeye
verir.^(2)^

\(5) Cumhuriyet savcısının kamu davasının açılmaması hususunda takdir
yetkisini kullandığı hâllerde bu madde hükmü uygulanmaz.

\(6) **(Değişik: 2/1/2017-KHK-680/11 md.)** İtirazın reddedilmesi halinde
aynı fiilden dolayı kamu davası açılabilmesi için 172 nci maddenin
ikinci fıkrası uygulanır.

*İddianamenin iadesi*

**Madde 174 –** **(Değişik: 25/5/2005 - 5353/27 md.)**

\(1) Mahkeme tarafından, iddianamenin ve soruşturma evrakının verildiği
tarihten itibaren onbeş gün içinde soruşturma evresine ilişkin bütün
belgeler incelendikten sonra, eksik veya hatalı noktalar belirtilmek
suretiyle;

––––––––––––––––

*(1) 31/3/2011 tarihli ve 6217 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “ağır ceza mahkemesi başkanına”
ibaresi “ağır ceza mahkemesine”, üçüncü ve dördüncü fıkralarında yer
alan “Başkan” ibareleri “Mahkeme” ve altıncı fıkrasında yer alan “ağır
ceza mahkemesi başkanının” ibaresi “ağır ceza mahkemesinin” şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(2) 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 71 inci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “ağır ceza mahkemesine en yakın
ağır ceza mahkemesine” ibaresi “ağır ceza mahkemesinin bulunduğu yerdeki
sulh ceza hâkimliğine” şeklinde; dördüncü fıkrasında yer alan “Mahkeme”
ibaresi “Sulh ceza hâkimliği” şeklinde değiştirilmiştir.*

9150

a\) 170 inci maddeye aykırı olarak düzenlenen,

b\) Suçun sübûtuna etki edeceği mutlak sayılan mevcut bir delil
toplanmadan düzenlenen,

c\) Önödemeye veya uzlaşmaya tâbi olduğu soruşturma dosyasından açıkça
anlaşılan işlerde önödeme veya uzlaşma usulü uygulanmaksızın düzenlenen,

İddianamenin Cumhuriyet Başsavcılığına iadesine karar verilir.

\(2) Suçun hukukî nitelendirilmesi sebebiyle iddianame iade edilemez.

\(3) En geç birinci fıkrada belirtilen süre sonunda iade edilmeyen
iddianame kabul edilmiş sayılır.

\(4) Cumhuriyet savcısı, iddianamenin iadesi üzerine, kararda gösterilen
eksiklikleri tamamladıktan ve hatalı noktaları düzelttikten sonra,
kovuşturmaya yer olmadığı kararı verilmesini gerektiren bir durumun
bulunmaması halinde, yeniden iddianame düzenleyerek dosyayı mahkemeye
gönderir. İlk kararda belirtilmeyen sebeplere dayanılarak yeniden
iddianamenin iadesi yoluna gidilemez.

\(5) İade kararına karşı Cumhuriyet savcısı itiraz edebilir.

 

ÜÇÜNCÜ KİTAP

*Kovuşturma Evresi*

BİRİNCİ KISIM

*Kamu Davasının Yürütülmesi*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Duruşma Hazırlığı*

 

*İddianamenin kabulü ve duruşma hazırlığı *

**Madde 175 –** (1) İddianamenin kabulüyle, kamu davası açılmış olur ve
kovuşturma evresi başlar.

\(2) Mahkeme, iddianamenin kabulünden sonra duruşma gününü belirler ve
duruşmada hazır bulunması gereken kişileri çağırır.

*İddianamenin sanığa tebliği ve sanığın çağrılması*

**Madde 176 –** (1) İddianame, çağrı kâğıdı ile birlikte sanığa tebliğ
olunur.

\(2) Tutuklu olmayan sanığa tebliğ olunacak çağrı kâğıdına mazereti
olmaksızın gelmediğinde zorla getirileceği yazılır.

\(3) Tutuklu sanığın çağrılması duruşma gününün tebliği suretiyle
yapılır. Sanıktan duruşmada kendisini savunmak için bir istemde bulunup
bulunmayacağı ve bulunacaksa neden ibaret olduğunu bildirmesi istenir;
müdafii de sanıkla birlikte davet olunur. Bu işlem, tutuklunun bulunduğu
ceza infaz kurumunda cezaevi kâtibi veya bu işle görevlendirilen
personel yanına getirilerek tutanak tutulmak suretiyle yapılır.

\(4) Yukarıdaki fıkralar gereğince, çağrı kâğıdının tebliğiyle duruşma
günü arasında en az bir hafta süre bulunması  gerekir.

9150-1

*Sanığın savunma delillerinin toplanması istemi*

**Madde 177 –** (1) Sanık, tanık veya bilirkişinin davetini veya savunma
delillerinin toplanmasını istediğinde, bunların ilişkin olduğu olayları
göstermek suretiyle bu husustaki dilekçesini duruşma gününden en az beş
gün önce mahkeme başkanına veya hâkime verir.

\(2) Bu dilekçe üzerine verilecek karar, kendisine derhâl bildirilir.

\(3) Sanığın kabul edilen istemleri, Cumhuriyet savcısına da bildirilir.

*Çağrılması reddedilen tanığın ve uzman kişinin doğrudan mahkemeye
getirilmesi *

**Madde 178 –** (1) Mahkeme başkanı veya hâkim, sanığın veya katılanın
gösterdiği tanık veya uzman kişinin çağrılması hakkındaki dilekçeyi
reddettiğinde, sanık veya katılan o kişileri mahkemeye getirebilir. Bu
kişiler duruşmada dinlenir. **(Ek cümle: 3/10/2016-KHK-676/4 md.)**
Ancak, davayı uzatmak amacıyla yapılan talepler reddedilir.

*Çağrılan tanıkların ad ve adreslerinin sanığa ve Cumhuriyet savcısına
bildirilmesi *

**Madde 179 –** (1) Sanık, doğrudan doğruya davet ettireceği veya
duruşma sırasında getireceği bilirkişi ve tanıkların ad ve adreslerini
Cumhuriyet savcısına makul süre içinde bildirir.

\(2) Cumhuriyet savcısı da, iddianamede gösterilen veya sanığın istemi
üzerine davet edilen tanık ve bilirkişiler dışında gerek mahkeme başkanı
veya hâkim kararıyla, gerek kendiliğinden başka kimseleri davet
ettirecek ise bunların ad ve adreslerini sanığa yine makul süre içinde
bildirir.

9151

*Tanık ve bilirkişinin naiple veya istinabe yoluyla dinlenmeleri *

**Madde 180 –** (1) Hastalık veya malûllük veya giderilmesi olanağı
bulunmayan başka bir nedenle bir tanık veya bilirkişinin uzun ve önceden
bilinmeyen bir zaman için duruşmada hazır bulunmasının olanaklı
bulunmayacağı anlaşılırsa, mahkeme onun bir naiple veya istinabe yoluyla
dinlenmesine karar verebilir.

\(2) Bu hüküm, konutlarının yetkili mahkemenin yargı çevresi dışında
bulunmasından dolayı getirilmesi zor olan tanık ve bilirkişinin
dinlenmesinde de uygulanır.

\(3) Davayı görmekte olan mahkeme, zorunluluk olmadıkça, büyükşehir
belediye sınırları içerisinde bulunan şikâyetçi, katılan, sanık, müdafi
veya vekil, tanık ve bilirkişilerin istinabe yoluyla dinlenmesine karar
veremez.

\(4) İstinabe olunan mahkeme, büyükşehir belediye sınırları içerisinde
ise, ilgililer kendi yargı çevresinde bulunmasa da büyükşehir belediye
sınırları içerisinde yerine getirilmesi gereken istinabe evrakını geri
çevirmeksizin gereğini yapar.

\(5) Yukarıdaki fıkralar içeriğine göre tanık veya bilirkişinin aynı anda
görüntülü ve sesli iletişim tekniğinin kullanılması suretiyle
dinlenebilmeleri olanağının varlığı hâlinde bu yöntem uygulanarak ifade
alınır. Buna olanak verecek teknik donanımın kurulmasına ve
kullanılmasına ilişkin esas ve usuller yönetmelikte gösterilir.

*Tanık ve bilirkişinin dinleneceği günün bildirilmesi *

**Madde 181 –** (1) Tanık veya bilirkişilerin dinlenmesi için belirlenen
gün, Cumhuriyet savcısına, suçtan zarar görene, vekiline, sanığa ve
müdafiine bildirilir. Düzenlenen tutanağın örneği hazır bulunan
Cumhuriyet savcısına ve müdafie verilir.

\(2) Yeniden keşif ve muayeneye ihtiyaç duyulursa, yukarıdaki fıkra
hükümleri uygulanır.

\(3) Tutuklu olan sanık, ancak tutuklu bulunduğu yer mahkemesinde
yapılacak bu tür işlerde hazır bulundurulmasını isteyebilir. Ancak,
hâkim veya mahkeme tarafından zorunlu sayılan hâllerde tutuklu bulunan
şüpheli veya sanığın da bu tür işlerde hazır bulunmasına karar
verilebilir.

İKİNCİ BÖLÜM

*Duruşma*

*Duruşmanın açıklığı *

**Madde 182 –** (1) Duruşma herkese açıktır.

\(2) Genel ahlâkın veya kamu güvenliğinin kesin olarak gerekli kıldığı
hâllerde, duruşmanın bir kısmının veya tamamının kapalı yapılmasına
mahkemece karar verilebilir.

\(3) Duruşmanın kapalı yapılması konusundaki gerekçeli karar ile hüküm
açık duruşmada açıklanır.

*Ses ve görüntü alıcı aletlerin kullanılması yasağı*

**Madde 183 –** (1) 180 inci maddenin beşinci fıkrası ile 196 ncı
maddenin dördüncü fıkrası hükmü saklı kalmak üzere, adliye binası
içerisinde ve duruşma başladıktan sonra duruşma salonunda her türlü
sesli veya görüntülü kayıt veya nakil olanağı sağlayan aletler
kullanılamaz. Bu hüküm, adliye binası içerisinde ve dışındaki diğer adlî
işlemlerin icrasında da uygulanır.

9152

*Açıklığın kaldırılması hakkında karar*

**Madde 184 –**  (1) 182 nci maddede gösterilen hâllerde, açıklığın
kaldırılması istemine ilişkin olarak yapılacak duruşma, istem üzerine
veya mahkemece uygun görülürse kapalı yapılır.

*Zorunlu kapalılık*

**Madde 185 –** (1) Sanık, onsekiz yaşını doldurmamış ise duruşma kapalı
yapılır; hüküm de kapalı duruşmada açıklanır.

*Kapalılık kararının ve nedenlerinin yazılması *

**Madde 186 –** (1) Açıklığın kaldırılması kararı, nedenleriyle birlikte
tutanağa geçirilir.

*Kapalı duruşmada bulunabilme *

**Madde 187 –** (1) Kapalı duruşmada mahkeme, bazı kişilerin hazır
bulunmasına izin verebilir. Bu hâlde adı geçenler, duruşmanın kapalı
olmasını gerektiren hususları açıklamamaları bakımından uyarılırlar ve
bu husus tutanağa yazılır.

\(2) Kapalı duruşmanın içeriği hiçbir iletişim aracıyla yayımlanamaz.

\(3) Açık duruşmanın içeriği, millî güvenliğe veya genel ahlâka veya
kişilerin saygınlık, onur ve haklarına dokunacak veya suç işlemeye
kışkırtacak nitelikte ise; mahkeme, bunları önlemek amacı ile ve
gerektiği ölçüde duruşmanın içeriğinin kısmen veya tamamen
yayımlanmasını yasaklar ve kararını açık duruşmada açıklar.

*Duruşmada hazır bulunacaklar *

**Madde 188 –** (1) Duruşmada, hükme katılacak hâkimler ve Cumhuriyet
savcısı ile zabıt kâtibinin ve Kanunun zorunlu müdafiliği kabul ettiği
hâllerde müdafiin hazır bulunması şarttır. **(Ek cümle:
3/10/2016-KHK-676/5 md.)** Müdafiin mazeretsiz olarak duruşmayı terk
etmesi halinde duruşmaya devam edilebilir.

\(2) **(Mülga: 18/6/2014 - 6545/103 md.)**

\(3) Bir oturumda bitmeyecek davada, herhangi bir nedenle bulunamayacak
üyenin yerine geçmek ve oya katılmak üzere yedek üye bulundurulabilir.

*Birden çok Cumhuriyet savcısı ve avukatın duruşmaya katılması*

**Madde 189 –** (1) Birden çok Cumhuriyet savcısı ve birden çok avukat
aynı zamanda duruşmaya katılabilecekleri gibi aralarında işbölümü de
yapabilirler.

*Ara verme*

**Madde 190 –** (1) Duruşmaya, ara verilmeksizin devam edilerek hüküm
verilir. Ancak, zorunlu hâllerde davanın makul sürede
sonuçlandırılmasını olanaklı kılacak surette duruşmaya ara verilebilir.

\(2) 176 ncı maddede belirlenen süreye uyulmamış ise duruşmaya ara
verilmesini istemeye hakkı olduğu sanığa hatırlatılır.

*Duruşmanın başlaması*

**Madde 191 –** (1) Sanığın ve müdafiinin hazır bulunup bulunmadığı,
çağrılmış tanık ve bilirkişilerin gelip gelmedikleri saptanarak
duruşmaya başlanır. Sanık, duruşmaya bağsız olarak alınır. Mahkeme
başkanı veya hâkim, duruşmanın başladığını, iddianamenin kabulü kararını
okuyarak açıklar.

\(2) Tanıklar duruşma salonundan dışarı çıkarılırlar.

\(3) Duruşmada, sırasıyla;

a\) Sanığın açık kimliği saptanır, kişisel ve ekonomik durumu hakkında
kendisinden bilgi alınır, 

b\) **(Değişik: 24/11/2016-6763/29 md.)** İddianame veya iddianame yerine
geçen belgede yer alan suçlamanın dayanağını oluşturan eylemler ve
deliller ile suçlamanın hukuki nitelendirmesi anlatılır,

9153

c\) Sanığa, yüklenen suç hakkında açıklamada bulunmamasının kanunî hakkı
olduğu ve 147 nci maddede belirtilen diğer hakları bildirilir,

d\) Sanık açıklamada bulunmaya hazır olduğunu bildirdiğinde, usulüne göre
sorgusu yapılır.

*Başkan veya hâkimin görevi*

**Madde 192 –** (1) Mahkeme başkanı veya hâkim, duruşmayı yönetir ve
sanığı sorguya çeker; delillerin ikame edilmesini sağlar.

\(2) Duruşmada ilgili olanlardan biri duruşmanın yönetimine ilişkin
olarak mahkeme başkanı tarafından emrolunan bir tedbirin hukuken kabul
edilemeyeceğini öne sürerse mahkeme, bu hususta bir karar verir.

*Sanığın duruşmada hazır bulunmaması*

**Madde 193 –** (1) Kanunun ayrık tuttuğu hâller saklı kalmak üzere,
hazır bulunmayan sanık hakkında duruşma yapılmaz. Gelmemesinin geçerli
nedeni olmayan sanığın zorla getirilmesine karar verilir.

\(2) **(Ek: 25/5/2005 - 5353/28 md.)** Sanık hakkında, toplanan delillere
göre mahkûmiyet dışında bir karar verilmesi gerektiği kanısına
varılırsa, sorgusu yapılmamış olsa da dava yokluğunda bitirilebilir.

*Sanığın mahkemeden uzaklaşması*

**Madde 194 –** (1) Mahkemeye gelen sanığın duruşmanın devamı süresince
hazır bulunması sağlanır ve savuşmasının önüne geçmek için mahkeme
gereken tedbirleri alır.

\(2) Sanık savuşur veya ara vermeyi izleyen oturuma gelmezse, önceden
sorguya çekilmiş ve artık hazır bulunmasına mahkemece gerek görülmezse,
dava yokluğunda bitirilebilir.

*Sanığın yokluğunda duruşma*

**Madde 195 –** (1) Suç, yalnız veya birlikte adlî para cezasını veya
müsadereyi gerektirmekte ise; sanık gelmese bile duruşma yapılabilir. Bu
gibi hâllerde sanığa gönderilecek davetiyede gelmese de duruşmanın
yapılacağı yazılır.

*Sanığın duruşmadan bağışık tutulması *

**Madde 196 –** (1) Mahkemece sorgusu yapılmış olan sanık veya bu
hususta sanık tarafından yetkili kılındığı hâllerde müdafii isterse,
mahkeme sanığı duruşmada hazır bulunmaktan bağışık tutabilir.

\(2) Sanık, alt sınırı beş yıl ve daha fazla hapis cezasını gerektiren
suçlar hariç olmak üzere, istinabe suretiyle sorguya çekilebilir. Sorgu
için belirlenen gün, Cumhuriyet savcısı ile sanık ve müdafiine
bildirilir. Cumhuriyet savcısı ile müdafiin sorgu sırasında hazır
bulunması zorunlu değildir. Sorgusundan önce sanığa, ifadesini esas
mahkemesi huzurunda vermek isteyip istemediği sorulur.

\(3) Sorgu tutanağı duruşmada okunur.

\(4) Yukarıdaki fıkralar içeriğine göre sanığın aynı anda görüntülü ve
sesli iletişim tekniğinin kullanılması suretiyle sorgusunun
yapılabilmesi olanağının varlığı hâlinde bu yöntem uygulanarak sorgu
yapılır.

\(5) Hastalık veya disiplin önlemi ya da zorunlu diğer nedenlerle
yargılamanın yapıldığı yargı çevresi dışındaki bir hastahane veya
tutukevine nakledilmiş olan sanığın, sorgusu yapılmış olmak koşuluyla,
hazır bulundurulmasına gerek görülmeyen oturumlar için getirilmemesine
mahkemece karar verilebilir.

\(6) Yurt dışında bulunan sanığın, belirlenen duruşma tarihinde hazır
bulunmasının zorluğu halinde, bu tarihten önce duruşma açılarak veya
istinabe suretiyle sorgusu yapılabilir.

9154

*Sanığın müdafi gönderebilmesi*

**Madde 197 –** (1) Sanık hazır bulunmasa da müdafii bütün oturumlarda
hazır bulunmak yetkisine sahiptir.

*Sanık hazır bulunmaksızın yapılan duruşmada eski hâle getirme koşulu*

**Madde 198 –** (1) Duruşma, sanık hazır bulunmaksızın yapılırsa,
mahkemenin karar ve işlemlerinin kendisine tebliği tarihinden itibaren
bir hafta içinde, sürenin geçmesinden doğan sonuçları gidermek için
sanık, kanunî nedenlere dayanarak, mahkemenin o karar ve işlemleri
hakkında eski hâle getirme isteminde bulunabilir.

\(2) Ancak, sanık kendi istemi üzerine duruşmadan bağışık tutulmuş veya
müdafii aracılığıyla temsil edilmek yetkisini kullanmış olursa artık
eski hâle getirme isteminde bulunamaz.

*Sanığın zorla getirilebilmesi*

**Madde 199 –** (1) Mahkeme, sanığın hazır bulunmasına ve zorla getirme
kararı veya yakalama emriyle getirilmesine her zaman karar verebilir.

*Sorgu sırasında sanığın mahkeme salonundan çıkarılabilmesi*

**Madde 200 –** (1) Sanığın yüzüne karşı suç ortaklarından birinin veya
bir tanığın gerçeği söylemeyeceğinden endişe edilirse, mahkeme, sorgu ve
dinleme sırasında o sanığın mahkeme salonundan çıkarılmasına karar
verebilir.

\(2) Sanık tekrar getirildiğinde, tutanaklar okunur ve gerektiğinde
içeriği anlatılır.

*Doğrudan soru yöneltme*

**Madde 201 –** (1) Cumhuriyet savcısı, müdafi veya vekil sıfatıyla
duruşmaya katılan avukat; sanığa, katılana, tanıklara, bilirkişilere ve
duruşmaya çağrılmış diğer kişilere, duruşma disiplinine uygun olarak
doğrudan soru yöneltebilirler. Sanık ve katılan da mahkeme başkanı veya
hâkim aracılığı ile soru yöneltebilir. Yöneltilen soruya itiraz
edildiğinde sorunun yöneltilmesinin gerekip gerekmediğine, mahkeme
başkanı karar verir. Gerektiğinde ilgililer yeniden soru sorabilir.

\(2) Heyet halinde görev yapan mahkemelerde, heyeti oluşturan hâkimler,
birinci fıkrada belirtilen kişilere soru sorabilir.

*Tercüman bulundurulacak hâller*

**Madde 202 –** (1) Sanık veya mağdur, meramını anlatabilecek ölçüde
Türkçe bilmiyorsa; mahkeme tarafından atanan tercüman aracılığıyla
duruşmadaki iddia ve savunmaya ilişkin esaslı noktalar tercüme edilir.

\(2) Engelli olan sanığa veya mağdura, duruşmadaki iddia ve savunmaya
ilişkin esaslı noktalar, anlayabilecekleri biçimde anlatılır.

\(3) Birinci ve ikinci fıkra hükümleri, soruşturma evresinde dinlenen
şüpheli, mağdur veya tanıklar hakkında da uygulanır. Bu evrede tercüman,
hâkim veya Cumhuriyet savcısı tarafından atanır.^(1)^

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 24/1/2013 tarihli ve 6411 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle bu
fıkrada yer alan “Bu madde hükümleri,” ibaresi “Birinci ve ikinci fıkra
hükümleri,” şeklinde değiştirilmiştir.*

9154-1

\(4) **(Ek: 24/1/2013-6411/ 1 md.)** Ayrıca sanık; ^(1)^

a\) İddianamenin anlatılması,

b\) Esas hakkındaki mütalaanın verilmesi,

üzerine sözlü savunmasını, kendisini daha iyi ifade edebileceğini beyan
ettiği başka bir dilde yapabilir. Bu durumda tercüme hizmetleri, beşinci
fıkra uyarınca oluşturulan listeden, sanığın seçeceği tercüman
tarafından yerine getirilir. Bu tercümanın giderleri Devlet Hazinesince
karşılanmaz. Bu imkân, yargılamanın sürüncemede bırakılması amacına
yönelik olarak kötüye kullanılamaz.

\(5) **(Ek: 24/1/2013-6411/ 1 md.)** Tercümanlar, il adlî yargı adalet
komisyonlarınca her yıl düzenlenen listede yer alan kişiler arasından
seçilirler. Cumhuriyet savcıları ve hâkimler yalnız bulundukları il
bakımından oluşturulmuş listelerden değil, diğer illerde oluşturulmuş
listelerden de tercüman seçebilirler. Bu listelerin düzenlenmesine
ilişkin usul ve esaslar yönetmelikle belirlenir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Duruşmanın Düzen ve Disiplini*

*Hâkim veya başkanın yetkisi *

**Madde 203 –** (1) Duruşmanın düzeni, mahkeme başkanı veya hâkim
tarafından sağlanır.

\(2) Mahkeme başkanı veya hâkim, duruşmanın düzenini bozan kişinin,
savunma hakkının kullanılmasını engellememek koşuluyla salondan
çıkarılmasını emreder.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle, bu
fıkranın (a) bendinde yer alan “okunması” ibaresi “anlatılması” şeklinde
değiştirilmiştir.*

9155

\(3) Kişi dışarı çıkarılması sırasında direnç gösterir veya
karışıklıklara neden olursa yakalanır ve hâkim veya mahkeme tarafından,
avukatlar hariç, verilecek bir kararla derhâl dört güne kadar disiplin
hapsine konulabilir. Ancak çocuklar hakkında disiplin hapsi uygulanmaz.

*Sanığın dışarı çıkarılması *

**Madde 204 –** (1) Davranışları nedeniyle, hazır bulunmasının
duruşmanın düzenli olarak yürütülmesini tehlikeye sokacağı
anlaşıldığında sanık, duruşma salonundan çıkarılır. Mahkeme, sanığın
duruşmada hazır bulunmasını dosyanın durumuna göre savunması bakımından
zorunlu görmezse, oturumu yokluğunda sürdürür ve bitirir. Ancak, sanığın
müdafii yoksa, mahkeme barodan bir müdafi görevlendirilmesini ister.
Oturuma yeniden alınmasına karar verilen sanığa, yokluğunda yapılan
işlemler açıklanır.

*Duruşma sırasında işlenen suç hakkında işlem*

**Madde 205 –** (1) Bir kimse, duruşma sırasında bir suç işlerse,
mahkeme olayı tespit eder ve bu hususta düzenleyeceği tutanağı yetkili
makama gönderir; gerek görürse failin tutuklanmasına da karar verebilir.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Delillerin Ortaya Konulması ve Tartışılması*

*Delillerin ortaya konulması ve reddi*

**Madde 206 –** (1) Sanığın sorguya çekilmesinden sonra delillerin
ortaya konulmasına başlanır. **(Ek cümleler: 25/5/2005 - 5353/29 md.)**
Ancak, sanığın tebligata rağmen mazeretsiz olarak gelmemesi sebebiyle
sorgusunun yapılamamış olması, delillerin ortaya konulmasına engel
olmaz. Ortaya konulan deliller, sonradan gelen sanığa bildirilir.

\(2) Ortaya konulması istenilen bir delil aşağıda yazılı hâllerde
reddolunur:

a\) Delil, kanuna aykırı olarak elde edilmişse.

b\) Delil ile ispat edilmek istenilen olayın karara etkisi yoksa.

c\) İstem, sadece davayı uzatmak maksadıyla yapılmışsa.

\(3) Cumhuriyet savcısı ile sanık veya müdafii birlikte rıza
gösterirlerse, tanığın dinlenmesinden veya başka herhangi bir delilin
ortaya konulmasından vazgeçilebilir.

\(4) **(Mülga: 25/5/2005 - 5353/29 md.)**

*Delil ve olayın geç bildirilmesi*

**Madde 207 –** (1) Delilin ortaya konulması istemi, bunun veya ispat
edilmek istenen olayın geç bildirilmiş olması nedeniyle reddedilemez.

*Tanığın duruşma salonundan ayrılması*

**Madde 208 –** (1) Tanıklar, dinlendikten sonra ancak mahkeme başkanı
veya hâkimin izniyle duruşma salonundan ayrılabilir.

*Duruşmada okunması zorunlu belge ve tutanaklar*

**Madde 209 –** (1) Naip veya istinabe yoluyla sorgusu yapılan sanığa
ait sorgu tutanakları, naip veya istinabe yoluyla dinlenen tanığın ifade
tutanakları ile muayene ve keşif tutanakları gibi delil olarak
kullanılacak belgeler ve diğer yazılar, adlî sicil özetleri ve sanığın
kişisel ve ekonomik durumuna ilişkin bilgilerin yer aldığı belgeler,
duruşmada okunur.

\(2) Sanığa veya mağdura ait kişisel verilerin yer aldığı belgelerin,
açıkça istemeleri halinde, kapalı oturumda okunmasına mahkemece karar
verilebilir.

9156

*Duruşmada okunmayacak belgeler*

**Madde 210 –** (1) Olayın delili, bir tanığın açıklamalarından ibaret
ise, bu tanık duruşmada mutlaka dinlenir. Daha önce yapılan dinleme
sırasında düzenlenmiş tutanağın veya yazılı bir açıklamanın okunması
dinleme yerine geçemez.

\(2) Tanıklıktan çekinebilecek olan kişi, duruşmada tanıklıktan
çekindiğinde, önceki ifadesine ilişkin tutanak okunamaz.

*Duruşmada okunmasıyla yetinilebilecek belgeler*

**Madde 211 –** (1) a) Tanık veya sanığın suç ortağı ölmüş veya akıl
hastalığına tutulmuş olur veya bulunduğu yer öğrenilemezse,

b\) Tanık veya sanığın suç ortağının duruşmada hazır bulunması, hastalık,
malûllük veya giderilmesi olanağı bulunmayan başka bir nedenle belli
olmayan bir süre için olanaklı değilse,

c\) İfadesinin önem derecesi itibarıyla tanığın duruşmada hazır bulunması
gerekli sayılmıyorsa,

Bu kişilerin dinlenmesi yerine, daha önce yapılan dinleme sırasında
düzenlenmiş tutanaklar ile kendilerinin yazmış olduğu belgeler
okunabilir.

\(2) Cumhuriyet savcısı, katılan veya vekili, sanık veya müdafii birinci
fıkrada belirtilenlerin dışında kalan tutanakların okunmasına birlikte
rıza gösterebilirler.

*Tanığın önceki ifadesinin okunması *

**Madde 212 –** (1) Tanık, bir hususu hatırlayamadığını söylerse önceki
ifadesini içeren tutanağın ilgili kısmı okunarak hatırlamasına yardım
edilir.

\(2) Tanığın duruşmadaki ifadesiyle önceki ifadesi arasında çelişki
bulunduğunda, evvelce alınmış ifadesi okunarak çelişkinin giderilmesine
çalışılır.

*Sanığın önceki ifadesinin okunması *

**Madde 213 –** (1) Aralarında çelişki bulunması halinde; sanığın, hâkim
veya mahkeme huzurunda yaptığı açıklamalar ile Cumhuriyet savcısı
tarafından alınan veya müdafiinin hazır bulunduğu kolluk ifadesine
ilişkin tutanaklar duruşmada okunabilir.

*Rapor, belge ve diğer yazıların okunması*

**Madde 214 –** (1) Bir açıklamayı ve görüşü içeren resmî belge ve diğer
yazılar ve fennî muayene ve doktor raporlarının okunmasından sonra
gerekli görülürse belge ve diğer yazılar veya raporda imzası bulunanlar,
açıklamada bulunmak üzere duruşmaya çağrılabilirler.

\(2) Açıklama ve görüş veya rapor bir kurul tarafından verilmişse
mahkeme, kurulun görüşünü açıklamak üzere görevi, üyelerden birine
vermeyi kurula önerebilir.

\(3) Bilimsel görüşlere ilişkin açıklama, bu Kanunun 68 inci madde
hükümlerine göre yapılır.

*Dinleme ve okumadan sonra diyeceğin sorulması*

**Madde 215 –** (1) Suç ortağının, tanığın veya bilirkişinin
dinlenmesinden ve herhangi bir belgenin okunmasından sonra bunlara karşı
bir diyecekleri olup olmadığı katılana veya vekiline, Cumhuriyet
savcısına, sanığa ve müdafiine sorulur.

*Delillerin tartışılması *

**Madde 216 –** (1) Ortaya konulan delillerle ilgili tartışmada söz,
sırasıyla katılana veya vekiline, Cumhuriyet savcısına, sanığa ve
müdafiine veya kanunî temsilcisine verilir.

\(2) Cumhuriyet savcısı, katılan veya vekili, sanığın, müdafiinin veya
kanunî temsilcisinin açıklamalarına; sanık ve müdafii ya da kanunî
temsilcisi de Cumhuriyet savcısının ve katılanın veya vekilinin
açıklamalarına cevap verebilir.

9157

\(3) Hükümden önce son söz, hazır bulunan sanığa verilir.

*Delilleri takdir yetkisi*

**Madde 217 –** (1) Hâkim, kararını ancak duruşmaya getirilmiş ve
huzurunda tartışılmış delillere dayandırabilir. Bu deliller hâkimin
vicdanî kanaatiyle serbestçe takdir edilir.

\(2) Yüklenen suç, hukuka uygun bir şekilde elde edilmiş her türlü
delille ispat edilebilir.

*Ceza mahkemelerinin ek yetkisi*

**Madde 218 –** (1) Yüklenen suçun ispatı, ceza mahkemelerinden başka
bir mahkemenin görev alanına giren bir sorunun çözümüne bağlı ise; ceza
mahkemesi bu sorunla ilgili olarak da bu Kanun hükümlerine göre karar
verebilir. Ancak, bu sorunla ilgili olarak görevli mahkemede dava
açılması veya açılmış davanın sonuçlanması ile ilgili olarak bekletici
sorun kararı verebilir.

\(2) Kovuşturma evresinde mağdur veya sanığın yaşının ceza hükümleri
bakımından tespitiyle ilgili bir sorunla karşılaşılması halinde;
mahkeme, ilgili kanunda belirlenen usule göre bu sorunu çözerek hükmünü
verir.

 

BEŞİNCİ BÖLÜM

*Duruşma Tutanağı*

*Duruşma tutanağı*

**Madde 219 –** (1) Duruşma için tutanak tutulur. Tutanak, mahkeme
başkanı veya hâkim ile zabıt kâtibi tarafından imzalanır. Duruşmada
yapılan işlemlerin teknik araçlarla kayda alınması halinde, bu kayıtlar
vakit geçirilmeksizin yazılı tutanağa dönüştürülerek mahkeme başkanı
veya hâkim ile zabıt kâtibi tarafından imzalanır.

\(2) Mahkeme başkanının mazereti bulunursa tutanak, üyelerin en kıdemlisi
tarafından imzalanır.

*Duruşma tutanağının başlığı *

**Madde 220 –** (1) Duruşma tutanağının başlığında;

a\) Duruşmanın yapıldığı mahkemenin adı,

b\) Oturum tarihleri,

c\) Hâkimin, Cumhuriyet savcısının ve zabıt kâtibinin adı ve soyadı,

Belirtilir.

*Duruşma tutanağının içeriği *

**Madde 221 –** (1) Duruşma tutanağında;

a\) Oturumlara katılan sanığın, müdafiin, katılanın, vekilinin, kanunî
temsilcisinin, bilirkişinin, tercümanın, teknik danışmanın adı ve
soyadı,

b\) Duruşmanın seyrini ve sonuçlarını yansıtan ve yargılama usulünün
bütün temel kurallarına uyulduğunu gösteren unsurlar,

c\) Sanık açıklamaları,

d\) Tanık ifadeleri,

e\) Bilirkişi ve teknik danışman açıklamaları,

f\) Okunan veya okunmasından vazgeçilen belge ve yazılar,

g\) İstemler, reddi halinde gerekçesi,

h\) Verilen kararlar,

9158

i\) Hüküm,

Yer alır.

*Duruşma tutanağının ispat gücü*

**Madde 222 –** (1) Duruşmanın nasıl yapıldığı, kanunda belirtilen usul
ve esaslara uygun olarak yapılıp yapılmadığı, ancak tutanakla ispat
olunabilir. Tutanağa karşı yalnız sahtecilik iddiası yöneltilebilir.

İKİNCİ KISIM

*Kamu Davasının Sona Ermesi*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Duruşmanın Sona Ermesi ve Hüküm*

*Duruşmanın sona ermesi ve hüküm*

**Madde 223 –** (1) Duruşmanın sona erdiği açıklandıktan sonra hüküm
verilir. Beraat, ceza verilmesine yer olmadığı, mahkûmiyet, güvenlik
tedbirine hükmedilmesi, davanın reddi ve düşmesi kararı, hükümdür.

\(2) Beraat kararı;

a\) Yüklenen fiilin kanunda suç olarak tanımlanmamış olması,

b\) Yüklenen suçun sanık tarafından işlenmediğinin sabit olması,

c\) Yüklenen suç açısından failin kast veya taksirinin bulunmaması,

d\) Yüklenen suçun sanık tarafından işlenmesine rağmen, olayda bir hukuka
uygunluk nedeninin bulunması,

e\) Yüklenen suçun sanık tarafından işlendiğinin sabit olmaması,

Hallerinde verilir.

\(3) Sanık hakkında;

a\) Yüklenen suçla bağlantılı olarak yaş küçüklüğü, akıl hastalığı veya
sağır ve dilsizlik hali ya da geçici nedenlerin bulunması,

b\) **(Değişik: 25/5/2005 - 5353/30 md.)** Yüklenen suçun hukuka aykırı
fakat bağlayıcı emrin yerine getirilmesi suretiyle veya zorunluluk hali
ya da cebir veya tehdit etkisiyle işlenmesi,

c\) Meşru savunmada sınırın heyecan, korku ve telaş nedeniyle aşılması,

d\) Kusurluluğu ortadan kaldıran hataya düşülmesi,

Hallerinde, kusurunun bulunmaması dolayısıyla ceza verilmesine yer
olmadığı kararı verilir.

\(4) İşlenen fiilin suç olma özelliğini devam ettirmesine rağmen;

a\) Etkin pişmanlık,

b\) Şahsî cezasızlık sebebinin varlığı,

c\) Karşılıklı hakaret,

d\) İşlenen fiilin haksızlık içeriğinin azlığı,

Dolayısıyla, faile ceza verilmemesi hallerinde, ceza verilmesine yer
olmadığı kararı verilir.

\(5) Yüklenen suçu işlediğinin sabit olması halinde, sanık hakkında
mahkûmiyet kararı verilir.

\(6) Yüklenen suçu işlediğinin sabit olması halinde, belli bir cezaya
mahkûmiyet yerine veya mahkûmiyetin yanı sıra güvenlik tedbirine
hükmolunur.

9159

\(7) Aynı fiil nedeniyle, aynı sanık için önceden verilmiş bir hüküm veya
açılmış bir dava varsa davanın reddine karar verilir.

\(8) Türk Ceza Kanununda öngörülen düşme sebeplerinin varlığı ya da
soruşturma veya kovuşturma şartının gerçekleşmeyeceğinin anlaşılması
hallerinde, davanın düşmesine karar verilir. Ancak, soruşturmanın veya
kovuşturmanın yapılması şarta bağlı tutulmuş olup da şartın henüz
gerçekleşmediği anlaşılırsa; gerçekleşmesini beklemek üzere, durma
kararı verilir. Bu karara itiraz edilebilir.

\(9) Derhâl beraat kararı verilebilecek hâllerde durma, düşme veya ceza
verilmesine yer olmadığı kararı verilemez.

\(10) Adlî yargı dışındaki bir yargı merciine yönelik görevsizlik kararı
kanun yolu bakımından hüküm sayılır.

*Karar ve hükümlerde gerekli oy sayısı*

**Madde 224 –** (1) Mahkemece karar ve hükümler oybirliği veya
oyçokluğuyla verilir.

\(2) Karşı oya tutanakta yer verilir; gerekçesi de tutanakta gösterilir.

*Hükmün konusu ve suçu değerlendirmede mahkemenin yetkisi *

**Madde 225 –** (1) Hüküm, ancak iddianamede unsurları gösterilen suça
ilişkin fiil ve faili hakkında verilir.

\(2) Mahkeme, fiilin nitelendirilmesinde iddia ve savunmalarla bağlı
değildir.

 

İKİNCİ BÖLÜM

*Suç Niteliğinde Değişiklik*

*Suçun niteliğinin değişmesi*

**Madde 226 –** (1) Sanık, suçun hukukî niteliğinin değişmesinden önce
haber verilip de savunmasını yapabilecek bir hâlde bulundurulmadıkça,
iddianamede kanunî unsurları gösterilen suçun değindiği kanun hükmünden
başkasıyla mahkûm edilemez.

\(2) Cezanın artırılmasını veya cezaya ek olarak güvenlik tedbirlerinin
uygulanmasını gerektirecek hâller, ilk defa duruşma sırasında ortaya
çıktığında aynı hüküm uygulanır.

\(3) Ek savunma verilmesini gerektiren hâllerde istem üzerine sanığa ek
savunmasını hazırlaması için süre verilir.

\(4) Yukarıdaki fıkralarda yazılı bildirimler, varsa müdafie yapılır.
Müdafii sanığa tanınan haklardan onun gibi yararlanır.

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Karar ve Hüküm*

*Müzakereye katılacak hâkimler*

**Madde 227 –** (1) Müzakerede ancak karara ve hükme katılacak hâkimler
bulunur.

\(2) Mahkeme başkanı, mahkemesinde staj yapmakta olan hâkim ve avukat
adaylarının müzakere sırasında hazır bulunmalarına izin verebilir.

9160

*Müzakerenin yönetimi*

**Madde 228 –** (1) Müzakereyi mahkeme başkanı yönetir.

*Oyların toplanması*

**Madde 229 –** (1) Mahkeme başkanı, kıdemsiz üyeden başlayarak oyları
ayrı ayrı toplar ve en sonra kendi oyunu verir.

\(2) Mahkeme başkan ve üyelerinden hiçbiri herhangi bir konu veya sorun
üzerinde azınlıkta kaldığını ileri sürerek oylamaya katılmaktan
çekinemez.

\(3) Oylar dağılırsa sanığın en çok aleyhine olan oy, çoğunluk meydana
gelinceye kadar kendisine daha yakın olan oya eklenir.

*Hükmün gerekçesinde gösterilmesi gereken hususlar*

**Madde 230 –** (1) Mahkûmiyet hükmünün gerekçesinde aşağıdaki hususlar
gösterilir:

a\) İddia ve savunmada ileri sürülen görüşler.

b\) Delillerin tartışılması ve değerlendirilmesi, hükme esas alınan ve
reddedilen delillerin belirtilmesi; bu kapsamda dosya içerisinde bulunan
ve hukuka aykırı yöntemlerle elde edilen delillerin ayrıca ve açıkça
gösterilmesi.

c\) Ulaşılan kanaat, sanığın suç oluşturduğu sabit görülen fiili ve bunun
nitelendirilmesi; bu hususta ileri sürülen istemleri de dikkate alarak,
Türk Ceza Kanununun 61 ve 62 nci maddelerinde belirlenen sıra ve
esaslara göre cezanın belirlenmesi; yine aynı Kanunun 53 ve devamı
maddelerine göre, cezaya mahkûmiyet yerine veya cezanın yanı sıra
uygulanacak güvenlik tedbirinin belirlenmesi.

d\) Cezanın ertelenmesine, hapis cezasının adlî para cezasına veya
tedbirlerden birine çevrilmesine veya ek güvenlik tedbirlerinin
uygulanmasına veya bu hususlara ilişkin istemlerin kabul veya reddine
ait dayanaklar.

\(2) Beraat hükmünün gerekçesinde, 223 üncü maddenin ikinci fıkrasında
belirtilen hallerden hangisine dayanıldığının gösterilmesi gerekir.

\(3) Ceza verilmesine yer olmadığına dair kararın gerekçesinde, 223 üncü
maddenin üçüncü ve dördüncü fıkralarında belirtilen hallerden hangisine
dayanıldığının gösterilmesi gerekir.

\(4) Yukarıdaki fıkralarda belirtilen hükümlerin dışında başka bir karar
veya hükmün verilmesi hâlinde bunun nedenleri gerekçede gösterilir.

*Hükmün açıklanması ve hükmün açıklanmasının geri bırakılması ^(1)^*

**Madde 231 –** (1) Duruşma sonunda, 232 nci maddede belirtilen esaslara
göre duruşma tutanağına geçirilen hüküm fıkrası okunarak gerekçesi ana
çizgileriyle anlatılır.

\(2) Hazır bulunan sanığa ayrıca başvurabileceği kanun yolları, mercii ve
süresi bildirilir.

\(3) Beraat eden sanığa, tazminat isteyebileceği bir hâl varsa bu da
bildirilir.

\(4) Hüküm fıkrası herkes tarafından ayakta dinlenir.

\(5) **(Ek: 6/12/2006-5560/23 md.)** Sanığa yüklenen suçtan dolayı
yapılan yargılama sonunda hükmolunan ceza, iki yıl*^(2)^* veya daha az
süreli hapis veya adlî para cezası ise; mahkemece, hükmün açıklanmasının
geri bırakılmasına karar verilebilir. Uzlaşmaya ilişkin hükümler
saklıdır. Hükmün açıklanmasının geri bırakılması, kurulan hükmün sanık
hakkında bir hukukî sonuç doğurmamasını ifade eder. ^(2)^

–––––––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı “Hükmün açıklanması” iken, 6/12/2006 tarihli ve
5560 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

*(2) 23/1/2008 tarihli ve 5728 sayılı Kanunun 562 nci maddesiyle bu
fıkrada yer alan “bir yıl” ibaresi “iki yıl” olarak değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.*

9160-1

\(6) **(Ek: 6/12/2006-5560/23 md.)** Hükmün açıklanmasının geri
bırakılmasına karar verilebilmesi için;

a\) Sanığın daha önce kasıtlı bir suçtan mahkûm olmamış bulunması,

b\) Mahkemece, sanığın kişilik özellikleri ile duruşmadaki tutum ve
davranışları göz önünde bulundurularak yeniden suç işlemeyeceği
hususunda kanaate varılması,

c\) Suçun işlenmesiyle mağdurun veya kamunun uğradığı zararın, aynen
iade, suçtan önceki hale getirme veya tazmin suretiyle tamamen
giderilmesi,

gerekir. **(Ek cümle: 22/7/2010 - 6008/7 md.)** Sanığın kabul etmemesi
hâlinde, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmez.

\(7) **(Ek: 6/12/2006-5560/23 md.)** Açıklanmasının geri bırakılmasına
karar verilen hükümde, mahkûm olunan hapis cezası ertelenemez ve kısa
süreli olması halinde seçenek yaptırımlara çevrilemez.

\(8) **(Ek: 6/12/2006-5560/23 md.)** Hükmün açıklanmasının geri
bırakılması kararının verilmesi halinde sanık, beş yıl süreyle denetim
süresine tâbi tutulur. **(Ek cümle: 18/6/2014-6545/72 md.)** Denetim
süresi içinde, kişi hakkında kasıtlı bir suç nedeniyle bir daha hükmün
açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilemez. Bu süre içinde bir
yıldan fazla olmamak üzere mahkemenin belirleyeceği süreyle, sanığın
denetimli serbestlik tedbiri olarak;

a\) Bir meslek veya sanat sahibi olmaması halinde, meslek veya sanat
sahibi olmasını sağlamak amacıyla bir eğitim programına devam etmesine,

b\) Bir meslek veya sanat sahibi olması halinde, bir kamu kurumunda veya
özel olarak aynı meslek veya sanatı icra eden bir başkasının gözetimi
altında ücret karşılığında çalıştırılmasına,

c\) Belli yerlere gitmekten yasaklanmasına, belli yerlere devam etmek
hususunda yükümlü kılınmasına ya da takdir edilecek başka yükümlülüğü
yerine getirmesine,

karar verilebilir. Denetim süresi içinde dava zamanaşımı durur.

\(9) **(Ek: 6/12/2006-5560/23 md.)** Altıncı fıkranın (c) bendinde
belirtilen koşulu derhal yerine getiremediği takdirde; sanık hakkında
mağdura veya kamuya verdiği zararı denetim süresince aylık taksitler
halinde ödemek suretiyle tamamen gidermesi koşuluyla da hükmün
açıklanmasının geri bırakılması kararı verilebilir.

\(10) **(Ek: 6/12/2006-5560/23 md.)**Denetim süresi içinde kasten yeni
bir suç işlenmediği ve denetimli serbestlik tedbirine ilişkin
yükümlülüklere uygun davranıldığı takdirde, açıklanması geri bırakılan
hüküm ortadan kaldırılarak, davanın düşmesi kararı verilir.

\(11) **(Ek: 6/12/2006-5560/23 md.)** Denetim süresi içinde kasten yeni
bir suç işlemesi veya denetimli serbestlik tedbirine ilişkin
yükümlülüklere aykırı davranması halinde, mahkeme hükmü açıklar. Ancak
mahkeme, kendisine yüklenen yükümlülükleri yerine getiremeyen sanığın
durumunu değerlendirerek; cezanın yarısına kadar belirleyeceği bir
kısmının infaz edilmemesine ya da koşullarının varlığı halinde hükümdeki
hapis cezasının ertelenmesine veya seçenek yaptırımlara çevrilmesine
karar vererek yeni bir mahkûmiyet hükmü kurabilir.

9160-2

\(12) **(Ek: 6/12/2006-5560/23 md.)** Hükmün açıklanmasının geri
bırakılması kararına itiraz edilebilir.

\(13) **(Ek: 6/12/2006-5560/23 md.)** Hükmün açıklanmasının geri
bırakılması kararı, bunlara mahsus bir sisteme kaydedilir. Bu kayıtlar,
ancak bir soruşturma veya kovuşturmayla bağlantılı olarak Cumhuriyet
savcısı, hâkim veya mahkeme tarafından istenmesi halinde, bu maddede
belirtilen amaç için kullanılabilir.

\(14) **(Değişik: 23/1/2008 – 5728/562 md.)** Bu maddenin hükmün
açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin hükümleri, Anayasanın 174 üncü
maddesinde koruma altına alınan inkılâp kanunlarında yer alan suçlarla
ilgili olarak uygulanmaz.

*Hükmün gerekçesi ve hüküm fıkrasının içereceği hususlar*

**Madde 232 –** (1) Hükmün başına, "Türk Milleti adına" verildiği
yazılır.

\(2) Hükmün başında;

a\) Hükmü veren mahkemenin adı,

b\) Hükmü veren mahkeme başkanının ve üyelerinin veya hâkimin, Cumhuriyet
savcısının ve zabıt kâtibinin, katılanın, mağdurun, vekilinin, kanunî
temsilcisinin ve müdafiin adı ve soyadı ile sanığın açık kimliği,

c\) Beraat kararı dışında, suçun işlendiği yer, tarih ve zaman dilimi,

d\) Sanığın gözaltında veya tutuklu kaldığı tarih ve süre ile halen
tutuklu olup olmadığı,

Yazılır.

\(3) Hükmün gerekçesi ve varsa karşı oy gerekçesi, tümüyle tutanağa
geçirilmemişse açıklanmasından itibaren en geç onbeş gün içinde dava
dosyasına konulur. ^(1)^

\(4) Karar ve hükümler bunlara katılan hâkimler tarafından imzalanır.

\(5) **(Değişik: 24/11/2016-6763/31 md.)** Hüküm sonucu tefhim edildikten
sonra gerekçeli karar imzalanmadan hâkim ölür veya herhangi bir sebeple
kararı imzalayamayacak hâle düşerse, yeni hâkim, tefhim edilen hükme
uygun olarak gerekçeli kararı bizzat yazarak imzalar. Toplu mahkemelerde
böyle bir durumun gerçekleşmesi hâlinde, hüküm diğer hâkimler tarafından
imzalanır ve başkan veya en kıdemli hâkim tarafından, hükmün altına
diğer hâkimin imza edememesinin sebebi yazılarak imza olunur.

\(6) Hüküm fıkrasında, 223 üncü maddeye göre verilen kararın ne
olduğunun, uygulanan kanun maddelerinin, verilen ceza miktarının, kanun
yollarına başvurma ve tazminat isteme olanağının bulunup bulunmadığının,
başvuru olanağı varsa süresi ve merciinin tereddüde yer vermeyecek
şekilde açıkça gösterilmesi gerekir.

\(7) Hükümlerin nüshaları ve özetleri mahkeme başkanı veya hâkim ile
zabıt kâtibi tarafından imzalanır ve mühürlenir.

–––––––––––––––––

*(1) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 31 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “Hükmün gerekçesi” ibaresinden sonra gelmek üzere “ve
varsa karşı oy gerekçesi” ibaresi eklenmiştir.*

9161

DÖRDÜNCÜ KİTAP

*Mağdur, Şikâyetçi, Malen Sorumlu, Katılan*

BİRİNCİ KISIM

*Suçun Mağduru ile Şikâyetçinin Hakları*

*Suçun mağduru ile şikâyetçinin çağırılması*

**Madde 233 –** (1) Mağdur ile şikâyetçi, Cumhuriyet savcısı veya
mahkeme başkanı veya hâkim tarafından çağrı kâğıdı ile çağırılıp
dinlenir.

\(2) Bu hususta yapılacak çağrı bakımından tanıklara ilişkin hükümler
uygulanır.

*Mağdur ile şikâyetçinin hakları*

**Madde 234 –** (1) Mağdur ile şikâyetçinin hakları şunlardır:

a\) Soruşturma evresinde;

1\. Delillerin toplanmasını isteme,

2\. Soruşturmanın gizlilik ve amacını bozmamak koşuluyla Cumhuriyet
savcısından belge örneği isteme,

3\. **(Değişik: 24/7/2008-5793/40 md.)** Vekili bulunmaması halinde,
cinsel saldırı suçu ile alt sınırı beş yıldan fazla hapis cezasını
gerektiren suçlarda, baro tarafından kendisine avukat
görevlendirilmesini isteme,

4\. 153 üncü maddeye uygun olmak koşuluyla vekili aracılığı ile
soruşturma belgelerini ve elkonulan ve muhafazaya alınan eşyayı
inceletme,

5\. Cumhuriyet savcısının, kovuşturmaya yer olmadığı yönündeki kararına
kanunda yazılı usule göre itiraz hakkını kullanma.

b\) Kovuşturma evresinde; 

1\. Duruşmadan haberdar edilme,

2\. Kamu davasına katılma,

3\. Tutanak ve belgelerden (…) ^(1)^ örnek isteme, ^(1)^

4\. Tanıkların davetini isteme,

5\. **(Değişik: 24/7/2008-5793/40 md.)** Vekili bulunmaması halinde,
cinsel saldırı suçu ile alt sınırı beş yıldan fazla hapis cezasını
gerektiren suçlarda, baro tarafından kendisine avukat
görevlendirilmesini isteme,

6\. Davaya katılmış olma koşuluyla davayı sonuçlandıran kararlara karşı
kanun yollarına başvurma.

–––––––––––––––––

*(1) Bu alt bentte yer alan “… vekili aracılığı ile…” ibaresi, Anayasa
Mahkemesi’nin 17/5/2012 tarihli ve E.: 2011/37, K.: 2012/69 sayılı
Kararı ile iptal edilmiştir.*

9162

\(2) Mağdur, onsekiz yaşını doldurmamış, sağır veya dilsiz ya da meramını
ifade edemeyecek derecede malûl olur ve bir vekili de bulunmazsa, istemi
aranmaksızın bir vekil görevlendirilir.

\(3) Bu haklar, suçun mağdurları ile şikâyetçiye anlatılıp açıklanır ve
bu husus tutanağa yazılır.

*Mağdur ile şikâyetçinin davete uymamaları*

**Madde 235 –** (1) Mağdur, şikâyetçi veya vekilinin, dilekçelerinde
veya tutanağa geçirilmiş olan beyanlarında belirttikleri adresleri
tebligata esas alınır.

\(2) Bu adrese çıkartılan çağrıya rağmen gelmeyen kimseye yeniden
tebligatta bulunulmaz.

\(3) Belirtilen adresin yanlışlığı, eksikliği veya adres değişikliğinin
bildirilmemesi nedeniyle tebligat yapılamaması hâllerinde adresin
araştırılması gerekmez.

\(4) Bu kimselerin beyanının alınması zorunlu görüldüğü hâllerde üçüncü
fıkra uygulanmaz.

*Mağdur ile şikâyetçinin dinlenmesi*

**Madde 236 –** (1) Mağdurun tanık olarak dinlenmesi halinde, yemin
hariç, tanıklığa ilişkin hükümler uygulanır.

\(2) İşlenen suçun etkisiyle psikolojisi bozulmuş çocuk veya mağdur, bu
suça ilişkin soruşturma veya kovuşturmada tanık olarak bir defa
dinlenebilir. Maddî gerçeğin ortaya çıkarılması açısından zorunluluk arz
eden haller saklıdır.

\(3) Mağdur çocukların veya işlenen suçun etkisiyle psikolojisi bozulmuş
olan diğer mağdurun tanık olarak dinlenmesi sırasında psikoloji,
psikiyatri, tıp veya eğitim alanında uzman bir kişi bulundurulur. Bunlar
hakkında bilirkişilere ilişkin hükümler  uygulanır.

** **

İKİNCİ KISIM

*Kamu Davasına Katılma*

*Kamu davasına katılma*

**Madde 237 –** (1) Mağdur, suçtan zarar gören gerçek ve tüzel kişiler
ile malen sorumlu olanlar, ilk derece mahkemesindeki kovuşturma
evresinin her aşamasında hüküm verilinceye kadar şikâyetçi olduklarını
bildirerek kamu davasına katılabilirler.

\(2) Kanun yolu muhakemesinde davaya katılma isteğinde bulunulamaz.
Ancak, ilk derece mahkemesinde ileri sürülüp reddolunan veya karara
bağlanmayan katılma istekleri, kanun yolu başvurusunda açıkça
belirtilmişse incelenip karara bağlanır.

*Katılma usulü*

**Madde 238 –** (1) Katılma, kamu davasının açılmasından sonra mahkemeye
dilekçe verilmesi veya katılma istemini içeren sözlü başvurunun duruşma
tutanağına geçirilmesi suretiyle olur.

\(2) Duruşma sırasında şikâyeti belirten ifade üzerine, suçtan zarar
görenden davaya katılmak isteyip istemediği sorulur.

\(3) Cumhuriyet savcısının, sanık ve varsa müdafiinin dinlenmesinden
sonra davaya katılma isteminin uygun olup olmadığına karar verilir.

\(4) **(Mülga: 18/6/2014 - 6545/103 md.)**

9163

*Katılanın hakları*

**Madde 239 –** (1) **(Değişik: 24/7/2008-5793/41 md.)** Mağdur veya
suçtan zarar gören davaya katıldığında, cinsel saldırı suçu ile alt
sınırı beş yıldan fazla hapis cezasını gerektiren suçlarda, baro
tarafından kendisine avukat görevlendirilmesini isteyebilir.

\(2) Mağdur veya suçtan zarar görenin çocuk, sağır ve dilsiz veya
kendisini savunamayacak derecede akıl hastası olması halinde avukat
görevlendirilmesi için istem aranmaz.

*Katılmanın davaya etkisi*

**Madde 240 –** (1) Katılma davayı durdurmaz.

\(2) Tarihi belirlenmiş olan duruşma ve yargılama usulüne ilişkin diğer
işlemler vaktin darlığından dolayı katılan kimse çağrılamayacak veya
kendisine haber verilemeyecek olsa bile belirli gününde yapılır.

*Katılmadan önceki kararlara itiraz*

**Madde 241 –** (1) Katılmadan önce verilmiş olan kararlar katılana
tebliğ edilmez.

\(2) Bu kararlara karşı kanun yoluna başvurabilmesi için Cumhuriyet
savcısı için öngörülen sürenin geçmesiyle katılan da başvuru hakkını
kaybeder.

*Katılanın kanun yoluna başvurması*

**Madde 242 –** (1) Katılan, Cumhuriyet savcısına bağlı olmaksızın kanun
yollarına başvurabilir.

\(2) Karar, katılanın başvurusu üzerine bozulursa, Cumhuriyet savcısı işi
yeniden takip eder.

*Katılmanın hükümsüz kalması*

**Madde 243 –** (1) Katılan, vazgeçerse veya ölürse katılma hükümsüz
kalır. Mirasçılar, katılanın haklarını takip etmek üzere davaya
katılabilirler.

 

BEŞİNCİ KİTAP

*Özel Yargılama Usulleri*

BİRİNCİ KISIM

*Gaiplerin ve Kaçakların Yargılanması,  Tüzel Kişilerin Soruşturmada ve\
Kovuşturmada Temsili, Bazı Suçlara İlişkin Muhakeme Usulü*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Gaiplerin Yargılanması*

*Gaibin tanımı ve yapılabilecek işlemler*

**Madde 244 –** (1) Bulunduğu yer bilinmeyen veya yurt dışında bulunup
da yetkili mahkeme önüne getirilemeyen veya getirilmesi uygun bulunmayan
sanık gaip sayılır.

\(2) Gaip hakkında duruşma açılmaz; mahkeme, delillerin ele geçirilmesi
veya korunması amacıyla gerekli işlemleri yapar.

\(3) Bu işlemler naip hâkim veya istinabe olunan mahkeme aracılığıyla da
yapılabilir.

\(4) Bu işlemler sırasında sanığın müdafii veya kanunî temsilcisi veya
eşi hazır bulunabilir. Gerektiğinde, mahkemece barodan bir müdafi
görevlendirilmesi istenir.

*Gaibe ihtar*

**Madde 245 –** (1) Adresi bilinmeyen gaibe, mahkeme önüne gelmesi veya
adresini bildirmesi hususları uygun bir iletişim aracıyla ihtar edilir.

9164

*Sanığa verilecek güvence belgesi*

**Madde 246 –** (1) Mahkeme, gaip olan sanık hakkında duruşmaya gelmesi
hâlinde tutuklanmayacağı hususunda bir güvence belgesi verebilir ve bu
güvence koşullara bağlanabilir.

\(2) Sanık, hapis cezası ile mahkûm olur veya kaçmak hazırlığında bulunur
veya güvence belgesinin bağlı olduğu koşullara uymazsa belgenin hükmü
kalmaz.

İKİNCİ BÖLÜM

*Kaçakların Yargılanması*

*Kaçağın tanımı ^(1)(2)^*

**Madde 247 –** (1) Hakkındaki soruşturmanın veya kovuşturmanın sonuçsuz
kalmasını sağlamak amacıyla yurt içinde saklanan veya yabancı ülkede
bulunan ve bu nedenle Cumhuriyet savcısı veya mahkeme tarafından
kendisine ulaşılamayan kişiye kaçak denir. ^(1)^

\(2) **(Ek: 25/5/2005 - 5353/31 md.)** Hakkında, 248 inci maddenin ikinci
fıkrasında belirtilen suçlardan dolayı soruşturma veya kovuşturma
başlatılmış olan şüpheli veya sanığın, yetkili Cumhuriyet savcısı veya
mahkemece usulüne göre yapılan tebligata uymamasından dolayı verilen
zorla getirilme kararı da yerine getirilemez ise, Cumhuriyet savcısı
veya mahkeme; ^(1)(2)^

a\) Çağrının bir gazete ile şüpheli veya sanığın bilinen konutunun
kapısına asılmak suretiyle ilânına karar verir; yapılacak ilânlarda,
onbeş gün içinde gelmediği takdirde 248 inci maddede gösterilen
tedbirlere hükmedilebileceğini ayrıca açıklar, ^(1)^

b\) Bu işlemlerin yerine getirildiğinin bir tutanak ile saptanmasından
itibaren onbeş gün içinde başvurmayan şüpheli veya sanığın kaçak
olduğuna karar verir. ^(3)^

\(3) Kaçak sanık hakkında kovuşturma yapılabilir. Ancak, daha önce
sorgusu yapılmamış ise, mahkûmiyet kararı verilemez. ^(2)^

\(4) Duruşma yapılan hâllerde kaçak sanığın müdafii yoksa, mahkeme
barodan bir avukat görevlendirilmesini ister. ^(2)^

–––––––––––––––––––

*(1) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasına “Hakkındaki” ibaresinden sonra gelmek üzere
“soruşturmanın veya” ibaresi, “bu nedenle” ibaresinden sonra gelmek
üzere “Cumhuriyet savcısı veya” ibaresi, ikinci fıkrasına “dolayı”
ibaresinden sonra gelmek üzere “soruşturma veya” ibaresi, “olan”
ibaresinden sonra gelmek üzere “şüpheli veya” ibaresi, “yetkili” ve
“ise,” ibarelerinden sonra gelmek üzere “Cumhuriyet savcısı veya”
ibaresi ve aynı fıkranın (a) bendine “gazete ile” ibaresinden sonra
gelmek üzere “şüpheli veya” ibaresi eklenmiştir.*

*(2) Bu maddeye 25/5/2005 tarihli ve 5353 sayılı Kanunun 31 inci
maddesiyle* *ikinci fıkra eklenmiş ve diğer fıkralar buna göre teselsül
ettirilmiştir.*

*(3) 2/1/2017 tarihli ve 680 sayılı KHK’nin 12 nci maddesiyle, bu*
*bende “başvurmayan” ibaresinden sonra gelmek üzere “şüpheli veya”
ibaresi eklenmiştir.*

9165

*Zorlama amaçlı elkoyma ve teminat belgesi ^(1)(2)^*

**Madde 248 –** (1) Kaçağın Cumhuriyet savcısına başvurmasını veya
duruşmaya gelmesini sağlamak amacıyla Türkiye'de bulunan mallarına, hak
ve alacaklarına amaçla orantılı olarak Cumhuriyet savcısının istemi
üzerine sulh ceza hâkimi veya mahkeme kararıyla elkonulabilir ve
gerektiğinde idaresi için kayyım atanır. Elkoyma ve kayyım atama kararı
müdafiine bildirilir. ^(1)(2)^

\(2) Birinci fıkra hükmü;

a\) Türk Ceza Kanununda tanımlanan;

1\. Soykırım ve insanlığa karşı suçlar (madde 76, 77, 78),

2\. Göçmen kaçakçılığı ve insan ticareti (madde 79, 80),

3\. Hırsızlık (madde 141, 142),

4\. Yağma (madde 148, 149),

5\. Güveni kötüye kullanma (madde 155),

6\. Dolandırıcılık (madde 157, 158),

7\. Hileli iflas (madde 161),

8\. Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti (madde 188),

9\. Parada sahtecilik (madde 197),

10\. Suç işlemek amacıyla örgüt kurma (madde 220),

11\. Zimmet (madde 247),

12\. İrtikâp (madde 250),

13\. Rüşvet (madde 252),

14\. İhaleye fesat karıştırma (madde 235),

15\. Edimin ifasına fesat karıştırma (madde 236),

16\. Devletin Güvenliğine Karşı Suçlar (madde 302, 303, 304, 305, 306,
307, 308),

17\. **(Ek: 24/11/2016-6763/33 md.)** Anayasal Düzene ve Bu Düzenin
İşleyişine Karşı Suçlar (madde 309, 310, 311, 312, 313), ^(1)^

18\. Silahlı örgüt (madde 314) veya bu örgütlere silah sağlama (madde
315),

19\. Devlet Sırlarına Karşı Suçlar ve Casusluk (madde 328, 329, 330, 331,
333, 334, 335, 336, 337),

Suçları,

b\) Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer Aletler Hakkında Kanunda
tanımlanan silah kaçakçılığı (madde 12) suçları,

c\) Bankalar Kanununun 22 nci maddesinin (3) ve (4) numaralı fıkralarında
tanımlanan zimmet suçu,

–––––––––––––––––

*(1) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasına “sanığın” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Cumhuriyet savcısına başvurmasını veya” ibaresi ve “orantılı olarak”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Cumhuriyet savcısının istemi üzerine
sulh ceza hâkimi veya” ibaresi eklenmiş; ikinci fıkrasının (a) bendine
(16) numaralı alt bendinden sonra gelmek üzere (17) numaralı alt bent
eklenmiş, diğer alt bentler buna göre teselsül ettirilmiştir.*

*(2) 2/1/2017 tarihli ve 680 sayılı KHK’nin 13 üncü maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “Kaçak sanığın” ibaresi “Kaçağın”
şeklinde değiştirilmiştir.*

9167

d\) Kaçakçılıkla Mücadele Kanununda tanımlanan ve hapis cezasını
gerektiren suçlar,

e\) Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanununun 68 ve 74 üncü
maddelerinde tanımlanan suçlar,

Hakkında uygulanır.

\(3) Elkonulan mal, hak ve alacakların korunmasında, elkoymaya ilişkin
hükümler uygulanır. Tedbirlere ilişkin kararların özetinin bir gazetede
ilânına sulh ceza hâkimince veya mahkemece karar verilebilir. ^(1)^

\(4) Kaçak yakalandığında veya kendiliğinden gelerek teslim olduğunda
elkoymanın kaldırılmasına karar verilir.

\(5) Kaçak hakkında 100 üncü ve sonraki maddeler gereğince, sulh ceza
hâkimi veya mahkeme tarafından yokluğunda tutuklama kararı verilebilir.

\(6) Sulh ceza hâkimi veya mahkeme elkoymaya karar verdiğinde, kaçağın
yasal olarak bakmakla yükümlü bulunduğu yakınlarının alınan tedbirler
nedeniyle yoksulluğa düşebileceklerini saptarsa, bunların geçimlerini
sağlamak üzere, elkonulan mal varlığından sosyal durumları ile orantılı
miktarda yardımda bulunulması konusunda kayyıma izin verir. ^(2)^

\(7) 246 ncı madde hükmü kaçaklar hakkında da uygulanır.

\(8) Bu kararlara karşı itiraz edilebilir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Tüzel Kişilerin Soruşturmada ve Kovuşturmada Temsili*

*Tüzel kişinin temsili*

**Madde 249 –** (1) Bir tüzel kişinin faaliyeti çerçevesinde işlenen
suçlardan dolayı yapılan soruşturma ve kovuşturmada tüzel kişinin organ
veya temsilcisi, katılan veya savunma makamı yanında yer alan sıfatıyla
duruşmaya kabul edilir.

\(2) Bu durumda, tüzel kişinin organ veya temsilcisi bu Kanunun katılana
veya sanığa sağladığı haklardan yararlanır.

\(3) Birinci fıkra hükmü, sanığın aynı zamanda tüzel kişinin organ veya
temsilcisi sıfatını taşıması hâlinde uygulanmaz.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Bazı Suçlara İlişkin Muhakeme*

*Görev ve yargı çevresinin belirlenmesi*

**Madde 250 –** **(Mülga: 2/7/2012-6352/105 md.)**

–––––––––––––––––

*(1) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “ilânına” ibaresinden sonra gelmek üzere “sulh ceza
hâkimince veya” ibaresi eklenmiştir.*

*(2) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “Mahkeme” ibaresi “Sulh ceza hâkimi veya mahkeme”
şeklinde değiştirilmiştir.*

9168

*Soruşturma *

**Madde 251 –** **(Mülga: 2/7/2012-6352/105 md.)**

*Kovuşturma *

**Madde 252 –** **(Mülga: 2/7/2012-6352/105 md.)**

İKİNCİ KISIM

*Uzlaşma ve  Müsadere*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Uzlaşma*

*Uzlaştırma ^(1)^*

**Madde 253 –** **(Değişik: 6/12/2006-5560/24 md.)**

\(1) Aşağıdaki suçlarda, şüpheli ile mağdur veya suçtan zarar gören
gerçek veya özel hukuk tüzel kişisinin uzlaştırılması girişiminde
bulunulur:

a\) Soruşturulması ve kovuşturulması şikâyete bağlı suçlar.

b\) Şikâyete bağlı olup olmadığına bakılmaksızın, Türk Ceza Kanununda yer
alan;

1\. Kasten yaralama (üçüncü fıkra hariç, madde 86; madde 88),

2\. Taksirle yaralama (madde 89),

3\. **(Ek: 24/11/2016-6763/34 md.)** Tehdit (madde 106, birinci fıkra),

4\. Konut dokunulmazlığının ihlali (madde 116),

5\. **(Ek: 24/11/2016-6763/34 md.)** Hırsızlık (madde 141),

6\. **(Ek: 24/11/2016-6763/34 md.)** Dolandırıcılık (madde 157),

7\. Çocuğun kaçırılması ve alıkonulması (madde 234),

8\. Ticari sır, bankacılık sırrı veya müşteri sırrı niteliğindeki bilgi
veya belgelerin açıklanması (dördüncü fıkra hariç, madde 239),

suçları.

c\) **(Ek: 24/11/2016-6763/34 md.)** Mağdurun veya suçtan zarar görenin
gerçek veya özel hukuk tüzel kişisi olması koşuluyla, suça sürüklenen
çocuklar bakımından ayrıca, üst sınırı üç yılı geçmeyen hapis veya adli
para cezasını gerektiren suçlar.

\(2) Soruşturulması ve kovuşturulması şikâyete bağlı olanlar hariç olmak
üzere; diğer kanunlarda yer alan suçlarla ilgili olarak uzlaştırma
yoluna gidilebilmesi için, kanunda açık hüküm bulunması gerekir.

–––––––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı “Uzlaşma” iken, 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı
Kanunun 34 üncü maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiş, aynı
maddenin birinci fıkrasının (b) bendine mevcut (2) ve (3) numaralı alt
bentlerinden sonra gelmek üzere (3), (5) ve (6) numaralı alt bentler
eklenmiş ve diğer alt bentler buna göre teselsül ettirilmiştir.*

9168-1

\(3) Soruşturulması ve kovuşturulması şikâyete bağlı olsa bile, (…)^(1)^
cinsel dokunulmazlığa karşı suçlarda, uzlaştırma yoluna gidilemez. **(Ek
cümle: 26/6/2009 - 5918/8 md.)** Uzlaştırma kapsamına giren bir suçun,
bu kapsama girmeyen bir başka suçla birlikte işlenmiş olması hâlinde de
uzlaşma hükümleri uygulanmaz. ^(1)^

\(4) Soruşturma konusu suçun uzlaşmaya tâbi olması ve kamu davası
açılması için yeterli şüphenin bulunması hâlinde, dosya uzlaştırma
bürosuna gönderilir. Büro tarafından görevlendirilen uzlaştırmacı,
şüpheli ile mağdur veya suçtan zarar görene uzlaşma teklifinde bulunur.
Şüphelinin, mağdurun veya suçtan zarar görenin reşit olmaması halinde,
uzlaşma teklifi kanunî temsilcilerine yapılır. Uzlaştırmacı, uzlaşma
teklifini açıklamalı tebligat veya istinabe yoluyla da yapabilir.
Şüpheli, mağdur veya suçtan zarar gören, kendisine uzlaşma teklifinde
bulunulduktan itibaren üç gün içinde kararını bildirmediği takdirde,
teklifi reddetmiş sayılır. ^(2)^

\(5) Uzlaşma teklifinde bulunulması halinde, kişiye uzlaşmanın mahiyeti
ve uzlaşmayı kabul veya reddetmesinin hukukî sonuçları anlatılır.

\(6) Resmî mercilere beyan edilmiş olup da soruşturma dosyasında yer alan
adreste bulunmama veya yurt dışında olma ya da başka bir nedenle
mağdura, suçtan zarar görene, şüpheliye veya bunların kanunî
temsilcisine ulaşılamaması halinde, uzlaştırma yoluna gidilmeksizin
soruşturma sonuçlandırılır.

\(7) Birden fazla kişinin mağduriyetine veya zarar görmesine sebebiyet
veren bir suçtan dolayı uzlaştırma yoluna gidilebilmesi için, mağdur
veya suçtan zarar görenlerin hepsinin uzlaşmayı kabul etmesi gerekir.

\(8) Uzlaşma teklifinde bulunulması veya teklifin kabul edilmesi,
soruşturma konusu suça ilişkin delillerin toplanmasına ve koruma
tedbirlerinin uygulanmasına engel değildir.

\(9) **(Mülga: 24/11/2016-6763/34 md.)**

\(10) Bu Kanunda belirlenen hâkimin davaya bakamayacağı haller ile reddi
sebepleri, uzlaştırmacı görevlendirilmesi ile ilgili olarak göz önünde
bulundurulur.

\(11) Görevlendirilen uzlaştırmacıya soruşturma dosyasında yer alan ve
Cumhuriyet savcısınca uygun görülen belgelerin birer örneği verilir.
Uzlaştırma bürosu uzlaştırmacıya, soruşturmanın gizliliği ilkesine uygun
davranmakla yükümlü olduğunu hatırlatır. ^(3)^

\(12) Uzlaştırmacı, dosya içindeki belgelerin birer örneği kendisine
verildikten itibaren en geç otuz gün içinde uzlaştırma işlemlerini
sonuçlandırır. Uzlaştırma bürosu bu süreyi en çok yirmi gün daha
uzatabilir. ^(3)^

–––––––––––––––––

*(1) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 34 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “etkin pişmanlık hükümlerine yer verilen suçlar ile”
ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

*(2) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 34 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “hâlinde, Cumhuriyet savcısı veya talimatı üzerine adlî
kolluk görevlisi” ibaresi “ve kamu davası açılması için yeterli şüphenin
bulunması hâlinde, dosya uzlaştırma bürosuna gönderilir. Büro tarafından
görevlendirilen uzlaştırmacı” şeklinde ve “Cumhuriyet savcısı” ibaresi
“Uzlaştırmacı,” şeklinde değiştirilmiştir. *

*(3) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 34 üncü maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “Cumhuriyet savcısı” ibaresi “Uzlaştırma bürosu”
şeklinde değiştirilmiştir.*

9168-2

\(13) Uzlaştırma müzakereleri gizli olarak yürütülür. Uzlaştırma
müzakerelerine şüpheli, mağdur, suçtan zarar gören, kanunî temsilci,
müdafi ve vekil katılabilir. Şüpheli, mağdur veya suçtan zarar görenin
kendisi veya kanunî temsilcisi ya da vekilinin müzakerelere katılmaktan
imtina etmesi halinde, uzlaşmayı kabul etmemiş sayılır.

\(14) Uzlaştırmacı, müzakereler sırasında izlenmesi gereken yöntemle
ilgili olarak Cumhuriyet savcısıyla görüşebilir; Cumhuriyet savcısı,
uzlaştırmacıya talimat verebilir.

\(15) Uzlaşma müzakereleri sonunda uzlaştırmacı, bir rapor hazırlayarak
kendisine verilen belge örnekleriyle birlikte uzlaştırma bürosuna verir.
Uzlaşmanın gerçekleşmesi halinde, tarafların imzalarını da içeren
raporda, ne suretle uzlaşıldığı ayrıntılı olarak açıklanır. **(Ek cümle:
24/11/2016-6763/34 md.)** Uzlaştırma bürosu soruşturma dosyasını, raporu
ve varsa yazılı anlaşmayı Cumhuriyet savcısına gönderir. ^(1)^

\(16) Uzlaşma teklifinin reddedilmesine rağmen, şüpheli ile mağdur veya
suçtan zarar gören uzlaştıklarını gösteren belge ile en geç iddianamenin
düzenlendiği tarihe kadar Cumhuriyet savcısına başvurarak uzlaştıklarını
beyan edebilirler.

\(17) Cumhuriyet savcısı, uzlaşmanın, tarafların özgür iradelerine
dayandığını ve edimin hukuka uygun olduğunu belirlerse raporu veya
belgeyi mühür ve imza altına alarak soruşturma dosyasında muhafaza eder.

\(18) Uzlaştırmanın sonuçsuz kalması halinde tekrar uzlaştırma yoluna
gidilemez.

\(19) Uzlaşma sonucunda şüphelinin edimini def’aten yerine getirmesi
halinde, hakkında kovuşturmaya yer olmadığı kararı verilir. Edimin
yerine getirilmesinin ileri tarihe bırakılması, takside bağlanması veya
süreklilik arzetmesi halinde, 171 inci maddedeki şartlar aranmaksızın,
şüpheli hakkında kamu davasının açılmasının ertelenmesi kararı verilir.
Erteleme süresince zamanaşımı işlemez. Kamu davasının açılmasının
ertelenmesi kararından sonra, uzlaşmanın gereklerinin yerine
getirilmemesi halinde, 171 inci maddenin dördüncü fıkrasındaki şart
aranmaksızın, kamu davası açılır. Uzlaşmanın sağlanması halinde,
soruşturma konusu suç nedeniyle tazminat davası açılamaz; açılmış olan
davadan feragat edilmiş sayılır. Şüphelinin, edimini yerine getirmemesi
halinde uzlaşma raporu veya belgesi, 9/6/1932 tarihli ve 2004 sayılı
İcra ve İflas Kanununun 38 inci maddesinde yazılı ilam mahiyetini haiz
belgelerden sayılır.

\(20) Uzlaştırma müzakereleri sırasında yapılan açıklamalar, herhangi bir
soruşturma ve kovuşturmada ya da davada delil olarak kullanılamaz.

\(21) Şüpheli, mağdur veya suçtan zarar görenden birine ilk uzlaşma
teklifinde bulunulduğu tarihten itibaren, uzlaştırma girişiminin
sonuçsuz kaldığı ve en geç, uzlaştırmacının raporunu düzenleyerek
uzlaştırma bürosuna verdiği tarihe kadar dava zamanaşımı ile kovuşturma
koşulu olan dava süresi işlemez. ^(1)^

–––––––––––––––––

*(1) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 34 üncü maddesiyle, bu
fıkralarda yer alan “Cumhuriyet savcısına” ibareleri “uzlaştırma
bürosuna” şeklinde değiştirilmiştir.*

9168-3

\(22) **(Değişik birinci cümle: 24/11/2016-6763/34 md.)** Uzlaştırmacıya
Adalet Bakanlığı tarafından belirlenen tarifeye göre ücret ödenir.
Uzlaştırmacı ücreti ve diğer uzlaştırma giderleri, yargılama
giderlerinden sayılır. Uzlaşmanın gerçekleşmesi halinde bu giderler
Devlet Hazinesi tarafından karşılanır.

\(23) Uzlaşma sonucunda verilecek kararlarla ilgili olarak bu Kanunda
öngörülen kanun yollarına başvurulabilir.

\(24) **(Değişik: 24/11/2016-6763/34 md.)** Her Cumhuriyet başsavcılığı
bünyesinde uzlaştırma bürosu kurulur ve yeteri kadar Cumhuriyet savcısı
ile personel görevlendirilir. Uzlaştırmacılar, avukatların veya hukuk
öğrenimi görmüş kişilerin yer aldığı, Adalet Bakanlığı tarafından
belirlenen uzlaştırmacı listelerinden görevlendirilir. Uzlaştırmacı,
hazırladığı raporu, tutanakları ve varsa yazılı anlaşmayı büroya
gönderir. Uzlaştırma süreci sonunda soruşturma dosyaları, uzlaştırma
bürosunda görevli Cumhuriyet savcıları tarafından sonuçlandırılır.

\(25) **(Ek: 24/11/2016-6763/34 md.)**Uzlaştırmacıların nitelikleri,
eğitimi, sınavı, görev ve sorumlulukları, denetimi, eğitim verecek kişi,
kurum ve kuruluşların nitelikleri ve denetimleri ile uzlaştırmacı
sicili, uzlaştırmacılar ve eğitim kurumlarının listelerinin
düzenlenmesi, Cumhuriyet başsavcılığı bünyesinde kurulan uzlaştırma
bürolarının çalışma usul ve esasları, uzlaştırma teklifi ile müzakere
usulü, uzlaştırma anlaşması ve raporda yer alacak konular ile uygulamaya
dair diğer hususlara ilişkin usul ve esaslar, Adalet Bakanlığınca
çıkarılan yönetmelikle düzenlenir.

*Mahkeme tarafından uzlaştırma ^(1)^*

**Madde 254 –** **(Değişik: 6/12/2006-5560/25 md.)**

\(1) Kamu davası açıldıktan sonra kovuşturma konusu suçun uzlaşma
kapsamında olduğunun anlaşılması halinde, kovuşturma dosyası, uzlaştırma
işlemlerinin 253 üncü maddede belirtilen esas ve usûle göre yerine
getirilmesi için uzlaştırma bürosuna gönderilir. ^(1)^

\(2) Uzlaşma gerçekleştiği takdirde, mahkeme, uzlaşma sonucunda sanığın
edimini def’aten yerine getirmesi halinde, davanın düşmesine karar
verir. Edimin yerine getirilmesinin ileri tarihe bırakılması, takside
bağlanması veya süreklilik arzetmesi halinde; sanık hakkında, 231 inci
maddedeki şartlar aranmaksızın, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına
karar verilir. Geri bırakma süresince zamanaşımı işlemez. Hükmün
açıklanmasının geri bırakılmasına karar verildikten sonra, uzlaşmanın
gereklerinin yerine getirilmemesi halinde, mahkeme tarafından, 231 inci
maddenin onbirinci fıkrasındaki şartlar aranmaksızın, hüküm açıklanır.

–––––––––––––––––

*(1) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 35 inci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “uzlaştırma işlemleri” ibaresi
“kovuşturma dosyası, uzlaştırma işlemlerinin” şeklinde ve “göre, mahkeme
tarafından yapılır.” ibaresi “göre yerine getirilmesi için uzlaştırma
bürosuna gönderilir.” şeklinde değiştirilmiştir. *

9169

*Birden çok fail bulunması hâlinde uzlaşma*

**Madde 255 –** (1) Aralarında iştirak ilişkisi olsun veya olmasın
birden çok kişi tarafından işlenen suçlarda, ancak uzlaşan kişi
uzlaşmadan yararlanır.

İKİNCİ BÖLÜM

*Müsadere Usulü*

*Başvuru*

**Madde 256 –** (1) Müsadere kararı verilmesi gereken hâllerde, kamu
davası açılmamış veya kamu davası açılmış olup da esasla beraber bir
karar verilmemişse; karar verilmesi için, Cumhuriyet savcısı veya
katılan, davayı görmeye yetkili mahkemeye başvurabilir.

\(2) Kamu davası açılmış olup da iade edilmesi gereken eşya veya
malvarlığı değerleri ile ilgili olarak esasla birlikte bir karar
verilmemiş olması durumunda, mahkemece re'sen veya ilgililerin istemi
üzerine bunların iadesine karar verilir.

*Duruşma ve karar*

**Madde 257 –** (1) 256 ncı maddeye göre verilmesi gereken kararlar,
duruşmalı olarak verilir.

\(2) Müsadere veya iade olunacak eşya veya diğer malvarlığı değerleri
üzerinde hakkı olan kimseler de duruşmaya çağrılır. Bu kişiler, sanığın
sahip olduğu hakları kullanabilirler.

\(3) Çağrıya uymamaları, işlemin ertelenmesine neden olmaz ve hükmün
verilmesini engellemez.

*Kanun yolu*

**Madde 258 –** (1) 256 ncı maddeye göre verilecek hükümlere karşı
Cumhuriyet savcısı, katılan ve 257 nci maddede belirlenen kişiler için
istinaf yolu açıktır.

*Suç konusu olmayan eşyanın müsaderesi*

**Madde 259 –** (1) Suç konusu olmayıp sadece müsadereye tâbi bulunan
eşyanın müsaderesine sulh ceza hâkimi tarafından duruşma yapılmaksızın
karar verilir.

 

ALTINCI KİTAP

*Kanun Yolları*

BİRİNCİ KISIM

*Genel Hükümler*

*Kanun yollarına başvurma hakkı*

**Madde 260 –** (1) Hâkim ve mahkeme kararlarına karşı Cumhuriyet
savcısı, şüpheli, sanık ve bu Kanuna göre katılan sıfatını almış olanlar
ile katılma isteği karara bağlanmamış, reddedilmiş veya katılan sıfatını
alabilecek surette suçtan zarar görmüş bulunanlar için kanun yolları
açıktır.

\(2) **(Değişik: 18/6/2014-6545/73 md.)** Ağır ceza mahkemelerinde
bulunan Cumhuriyet savcıları, ağır ceza mahkemesinin yargı çevresindeki
asliye ceza mahkemelerinin; bölge adliye mahkemesinde bulunan Cumhuriyet
savcıları, bölge adliye mahkemelerinin kararlarına karşı kanun yollarına
başvurabilirler.

9170

\(3) Cumhuriyet savcısı, sanık lehine olarak da kanun yollarına
başvurabilir.

*Avukatın başvurma hakkı*

**Madde 261 –** (1) Avukat, müdafiliğini veya vekilliğini üstlendiği
kişilerin açık arzusuna aykırı olmamak koşuluyla kanun yollarına
başvurabilir. 

*Yasal temsilcinin ve eşin başvurma hakkı*

**Madde 262 –**   (1) Şüpheli veya sanığın yasal temsilcisi ve eşi,
şüpheli veya sanığa açık olan kanun yollarına süresi içinde
kendiliklerinden başvurabilirler. Şüphelinin veya sanığın başvurusuna
ilişkin hükümler, bunlar tarafından yapılacak başvuru ve onu izleyen
işlemler için de geçerlidir.

*Tutuklunun kanun yollarına başvurması*

**Madde 263 –** (1) Tutuklu bulunan şüpheli veya sanık, zabıt kâtibine
veya tutuklu bulunduğu ceza infaz kurumu ve tutukevi müdürüne beyanda
bulunmak suretiyle veya bu hususta bir dilekçe vererek kanun yollarına
başvurabilir.

\(2) Zabıt kâtibine başvuru hâlinde, kanun yollarına başvuru beyanı veya
dilekçesi ilgili deftere kaydedildikten sonra bu hususları belirten bir
tutanak düzenlenerek tutuklu bulunan şüpheli veya sanığa bir örneği
verilir.

\(3) Kurum müdürüne başvuru hâlinde ikinci fıkra hükmüne göre işlem
yapılarak, tutanak ve dilekçe derhâl ilgili mahkemeye gönderilir. Zabıt
kâtibi başvuruyu ilgili deftere kaydeder.

\(4) Zabıt kâtibi veya kurum müdürü tarafından ikinci fıkra hükmüne göre
işlem yapıldığı zaman kanun yolları için bu Kanunda belirlenen süreler
kesilmiş sayılır.

*Kanun yolunun belirlenmesinde yanılma*

**Madde 264 –** (1) Kabul edilebilir bir başvuruda kanun yolunun veya
merciin belirlenmesinde yanılma, başvuranın haklarını ortadan kaldırmaz.

\(2) Bu hâlde başvurunun yapıldığı merci, başvuruyu derhâl görevli ve
yetkili olan mercie gönderir.

*Cumhuriyet savcısının başvuru sonucunun kapsamı*

**Madde 265 –** (1) Cumhuriyet savcısı tarafından aleyhine kanun yoluna
gidilen karar, sanık lehine bozulabilir veya değiştirilebilir.
Cumhuriyet savcısı, kanun yoluna sanık lehine başvurduğunda, yeniden
verilen hüküm önceki hükümde tayin edilmiş olan cezadan daha ağır bir
cezayı içeremez.

*Başvurudan vazgeçilmesi ve etkisi*

**Madde 266 –** (1) Kanun yoluna başvurulduktan sonra bundan
vazgeçilmesi, mercii tarafından karar verilinceye kadar geçerlidir.
Ancak, Cumhuriyet savcısı tarafından  sanık lehine yapılan başvurudan
onun rızası olmaksızın vazgeçilemez.

\(2) Müdafiin veya vekilin başvurudan vazgeçebilmesi, vekâletnamede  bu
hususta özel yetkili kılınmış olması koşuluna bağlıdır.

\(3) 150 nci maddenin ikinci fıkrası uyarınca, kendisine müdafi atanan
şüpheli veya sanıklar yararına kanun yoluna başvurulduğunda veya
başvurulan kanun yolundan vazgeçildiğinde şüpheli veya sanık ile
müdafiin iradesi çelişirse müdafiin iradesi geçerli sayılır.

9171

** **

İKİNCİ KISIM

*Olağan Kanun Yolları*

BİRİNCİ BÖLÜM

*İtiraz*

*İtiraz olunabilecek kararlar*

**Madde 267 –** (1) Hâkim kararları ile kanunun gösterdiği hâllerde,
mahkeme kararlarına karşı itiraz yoluna gidilebilir.

*İtiraz usulü ve inceleme mercileri*

**Madde 268 –** (1) Hâkim veya mahkeme kararına karşı itiraz, kanunun
ayrıca hüküm koymadığı hâllerde 35 inci maddeye göre ilgililerin kararı
öğrendiği günden itibaren yedi gün içinde kararı veren mercie verilecek
bir dilekçe veya tutanağa geçirilmek koşulu ile zabıt kâtibine beyanda
bulunmak suretiyle yapılır. Tutanakla  tespit edilen beyanı ve imzayı
mahkeme başkanı veya hâkim onaylar. 263 üncü madde hükmü saklıdır.

\(2) Kararına itiraz edilen hâkim veya mahkeme, itirazı yerinde görürse
kararını düzeltir; yerinde görmezse en çok üç gün içinde, itirazı
incelemeye yetkili olan mercie gönderir.

\(3) İtirazı incelemeye yetkili merciler aşağıda gösterilmiştir:

a\) **(Değişik: 18/6/2014-6545/74 md.)** Sulh ceza hâkimliği kararlarına
yapılan itirazların incelenmesi, o yerde birden fazla sulh ceza
hâkimliğinin bulunması hâlinde, numara olarak kendisini izleyen
hâkimliğe; son numaralı hâkimlik için bir numaralı hâkimliğe; ağır ceza
mahkemesinin bulunmadığı yerlerde tek sulh ceza hâkimliği varsa, yargı
çevresinde görev yaptığı ağır ceza mahkemesinin bulunduğu yerdeki sulh
ceza hâkimliğine; ağır ceza mahkemesinin bulunduğu yerlerde tek sulh
ceza hâkimliği varsa, en yakın ağır ceza mahkemesinin bulunduğu yerdeki
sulh ceza hâkimliğine aittir.

b\) **(Değişik: 18/6/2014-6545/74 md.)** İtiraz üzerine ilk defa sulh
ceza hâkimliği tarafından verilen tutuklama kararlarına itiraz edilmesi
durumunda da (a) bendindeki usul uygulanır. Ancak, ilk tutuklama
talebini reddeden sulh ceza hâkimliği, tutuklama kararını itiraz mercii
olarak inceleyemez.

c\) Asliye ceza mahkemesi hâkimi tarafından verilen kararlara yapılacak
itirazların incelenmesi, yargı çevresinde bulundukları ağır ceza
mahkemesine ve bu mahkeme ile başkanı tarafından verilen kararlar
hakkındaki itirazların incelenmesi, o yerde ağır ceza mahkemesinin
birden çok dairesinin bulunması hâlinde, numara olarak kendisini izleyen
daireye; son numaralı daire için birinci daireye; o yerde ağır ceza
mahkemesinin tek dairesi varsa, en yakın ağır ceza mahkemesine aittir.

d\) Naip hâkim kararlarına yapılacak itirazların incelenmesi, mensup
oldukları ağır ceza mahkemesi başkanına, istinabe olunan mahkeme
kararlarına karşı yukarıdaki bentlerde belirtilen esaslara göre
bulundukları yerdeki mahkeme başkanı veya mahkemeye aittir.

e\) Bölge adliye mahkemesi ceza dairelerinin kararları ile Yargıtay ceza
dairelerinin esas mahkeme olarak baktıkları davalarda verdikleri
kararlara yapılan itirazlarda; üyenin kararını görevli olduğu dairenin
başkanı, daire başkanı ile ceza dairesinin kararını numara itibarıyla
izleyen ceza dairesi; son numaralı daire söz konusu ise birinci ceza
dairesi inceler. 

*İtirazın kararın yerine getirilmesinde etkisi*

**Madde 269 –** (1) İtiraz, kararın yerine getirilmesinin geri
bırakılması sonucunu doğurmaz.

\(2) Ancak, kararına itiraz edilen makam veya kararı inceleyecek merci,
geri bırakılmasına karar verebilir.

*İtirazın Cumhuriyet savcısına ve karşı tarafa tebliği ile inceleme ve
araştırma yapılması*

**Madde 270 –** (1) İtirazı inceleyecek merci, yazı ile cevap
verebilmesi için itirazı, Cumhuriyet savcısı ve karşı tarafa
bildirebilir. Merci, inceleme ve araştırma yapabileceği gibi gerekli
gördüğünde bunların yapılmasını da emredebilir.

\(2) **(Ek: 11/4/2013-6459/20 md.)** 101 ve 105 inci maddeler uyarınca
yapılan itiraz üzerine Cumhuriyet savcısından görüş alınması durumunda,
bu görüş şüpheli, sanık veya müdafiine bildirilir. Şüpheli, sanık veya
müdafii üç gün içinde görüşünü bildirebilir.

9172

*Karar*

**Madde 271 –** (1) Kanunda yazılı olan hâller saklı kalmak üzere,
itiraz hakkında duruşma yapılmaksızın karar verilir. Ancak, gerekli
görüldüğünde Cumhuriyet savcısı ve sonra müdafi veya vekil dinlenir.

\(2) İtiraz yerinde görülürse merci, aynı zamanda itiraz konusu hakkında
da karar verir.

\(3) Karar mümkün olan en kısa sürede verilir.

\(4) Merciin, itiraz üzerine verdiği kararları kesindir; ancak ilk defa
merci tarafından verilen tutuklama kararlarına karşı itiraz yoluna
gidilebilir.

 

İKİNCİ BÖLÜM

*İstinaf*

*İstinaf *

**Madde 272 –** (1) İlk derece mahkemelerinden verilen hükümlere karşı
istinaf yoluna başvurulabilir. Ancak, onbeş yıl ve daha fazla hapis
cezalarına ilişkin hükümler, bölge adliye mahkemesince re'sen incelenir.

\(2) Hükümden önce verilip hükme esas teşkil eden veya başkaca kanun yolu
öngörülmemiş olan mahkeme kararlarına karşı da hükümle birlikte istinaf
yoluna başvurulabilir.

\(3) Ancak;

a\) **(Değişik: 31/3/2011-6217/23 md.)** Hapis cezasından çevrilen adlî
para cezaları hariç olmak üzere, sonuç olarak belirlenen üçbin Türk
Lirası dâhil adlî para cezasına mahkûmiyet hükümlerine,

b\) Üst sınırı beşyüz günü geçmeyen adlî para cezasını gerektiren
suçlardan beraat hükümlerine,

c\) Kanunlarda kesin olduğu yazılı bulunan hükümlere,

Karşı istinaf yoluna başvurulamaz.

*İstinaf istemi ve süresi*

**Madde 273 –** (1) İstinaf istemi, hükmün açıklanmasından itibaren yedi
gün içinde hükmü veren mahkemeye bir dilekçe verilmesi veya zabıt
kâtibine bir beyanda bulunulması suretiyle yapılır; beyan tutanağa
geçirilir ve tutanak hâkime onaylattırılır. Tutuklu sanık hakkında 263
üncü madde hükmü saklıdır.

\(2) Hüküm, istinaf yoluna başvurma hakkı olanların yokluğunda
açıklanmışsa, süre tebliğ tarihinden başlar.

\(3) **(Değişik: 18/6/2014-6545/75 md.)** Ağır ceza mahkemelerinde
bulunan Cumhuriyet savcıları, mahkemelerinin yargı çevresi içerisindeki
asliye mahkemelerinin hükümlerine karşı, kararın o yer Cumhuriyet
başsavcılığına geliş tarihinden itibaren yedi gün içinde istinaf yoluna
başvurabilirler.

\(4) Sanık ve bu Kanuna göre katılan sıfatını almış olanlar ile katılma
isteği karara bağlanmamış, reddedilmiş veya katılan sıfatını alabilecek
surette suçtan zarar görmüş bulunanların dilekçe veya beyanında,
başvuruya ilişkin nedenlerin gösterilmemesi inceleme yapılmasına engel
olmaz.

\(5) Cumhuriyet savcısı, istinaf yoluna başvurma nedenlerini
gerekçeleriyle birlikte yazılı isteminde açıkça gösterir. Bu istem
ilgililere tebliğ edilir. İlgililer, tebliğ tarihinden itibaren yedi gün
içinde bu husustaki cevaplarını bildirebilirler.

9173

*Eski hâle getirme süresi içinde istinaf süresinin işlemesi *

**Madde 274 –** (1) Sanık, yokluğunda aleyhine verilen hükümlere karşı
eski hâle getirme isteminde bulunabilir. Eski hâle getirme süresi içinde
de istinaf süresi işler. Sanığın eski hâle getirme isteminde bulunduğu
hâllerde, ayrıca istinaf isteminde bulunması gerekir. Bu hâlde istinaf
istemi ile ilişkili işler, eski hâle getirme istemi hakkında karar
verilinceye kadar ertelenir.

*İstinaf başvurusunun etkisi*

**Madde 275 –** (1) Süresi içinde yapılan istinaf başvurusu, hükmün
kesinleşmesini engeller.

\(2) Hüküm, istinaf yoluna başvuran Cumhuriyet savcısına veya ilgililere
gerekçesiyle birlikte açıklanmamışsa; hükme karşı istinaf yoluna
başvurulduğunun mahkemece öğrenilmesinden itibaren gerekçe, yedi gün
içinde tebliğ edilir.

*İstinaf isteminin hükmü veren mahkemece reddi*

**Madde 276 –** (1) İstinaf istemi, kanunî sürenin geçmesinden sonra
veya aleyhine istinaf yoluna başvurulamayacak bir hükme karşı yapılmışsa
ya da istinaf yoluna başvuranın buna hakkı yoksa, hükmü veren mahkeme
bir kararla dilekçeyi reddeder. 

\(2) İstinaf başvurusunda bulunan Cumhuriyet savcısı veya ilgililer, ret
kararının kendilerine tebliğinden itibaren yedi gün içinde bölge adliye
mahkemesinden bu hususta bir karar vermesini isteyebilirler. Bu takdirde
dosya bölge adliye mahkemesine gönderilir. Ancak, bu nedenle hükmün
infazı ertelenemez.

*İstinaf isteminin tebliği ve cevabı ^(1)^*

**Madde 277 –** (1) 276 ncı maddeye göre hükmü veren mahkemece
reddedilmeyen istinaf dilekçesi veya  beyana ilişkin tutanağın bir
örneği karşı tarafa tebliğ olunur. Karşı taraf, tebliğ tarihinden
itibaren yedi gün içinde yazılı olarak cevabını verebilir.

\(2) Karşı taraf sanık ise, bir tutanağa bağlanmak üzere zabıt kâtibine
yapılacak bir beyanla da cevabını verebilir. Cevap verildikten veya
bunun için belirli süre bittikten sonra dava dosyası, bölge adliye
mahkemesine (…) ^(1)^ gönderilir. ^(1)^

\(3) 262 ve 263 üncü madde hükümleri saklıdır.

*Dosyanın bölge adliye mahkemesinde tevzii ^(2)^*

**Madde 278 –** **(Değişik: 15/8/2016-KHK-674/14 md.; Aynen kabul:
10/11/2016-6758/14 md.)**

\(1) Dava dosyası, bölge adliye mahkemesine geldiğinde işbölümüne göre
görevli ceza dairesine verilir. Daire, varsa tebligat eksikliklerinin
giderilmesini sağlar.

*Dosya üzerinde ön inceleme*

**Madde 279 –** (1) Dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonunda;

a\) Bölge adliye mahkemesinin yetkili olmadığının anlaşılması hâlinde
dosyanın yetkili bölge adliye mahkemesine gönderilmesine,

b\) Bölge adliye mahkemesine başvurunun süresi içinde yapılmadığının,
incelenmesi istenen kararın bölge adliye mahkemesinde incelenebilecek
kararlardan olmadığının, başvuranın buna hakkı bulunmadığının
anlaşılması hâlinde istinaf başvurusunun reddine,

Karar verilir. **(Ek cümle: 18/6/2014-6545/76 md.)** Bu kararlar itiraza
tabidir.

––––––––––––––––––––––

*(1) 15/8/2016 tarihli ve 674 sayılı KHK’nin 15 inci maddesiyle, bu
maddenin ikinci fıkrasında yer alan “sunulmak üzere, Cumhuriyet
Başsavcılığı tarafından bölge adliye mahkemesi Cumhuriyet
Başsavcılığına” ibaresi yürürlükten kaldırılmış olup, daha sonra bu
hüküm 10/11/2016 tarihli ve 6758 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle aynen
kabul edilerek kanunlaşmıştır.*

*(2) Bu madde başlığı “Bölge adliye mahkemesi Cumhuriyet savcısının
görevi” iken, 15/8/2016 tarihli ve 674 sayılı KHK’nin 14 üncü maddesiyle
metne işlendiği şekilde değiştirilmiş olup,* *daha sonra bu hüküm
10/11/2016 tarihli ve 6758 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle aynen kabul
edilerek kanunlaşmıştır.*

9174

*Bölge adliye mahkemesinde inceleme ve kovuşturma^(1)(2)^*

**Madde 280 –** (1) Bölge adliye mahkemesi, (…) ^(1)^ dosyayı ve
dosyayla birlikte sunulmuş olan delilleri inceledikten sonra;

a\) İlk derece mahkemesinin kararında usule veya esasa ilişkin herhangi
bir hukuka aykırılığın bulunmadığını, delillerde veya işlemlerde
herhangi bir eksiklik olmadığını, ispat bakımından değerlendirmenin
yerinde olduğunu saptadığında istinaf başvurusunun esastan reddine, 303
üncü maddenin birinci fıkrasının (c), (e), (f), (g) ve (h) bentlerinde
yer alan ihlallerin varlığı hâlinde hukuka aykırılığın düzeltilerek
istinaf başvurusunun esastan reddine, ^(2)^

b\) İlk derece mahkemesinin kararında 289 uncu maddede belirtilen bir
hukuka aykırılık nedeninin bulunması hâlinde hükmün bozulmasına ve
dosyanın yeniden incelenmek ve hükmolunmak üzere hükmü bozulan ilk
derece mahkemesine veya kendi yargı çevresinde uygun göreceği diğer bir
ilk derece mahkemesine gönderilmesine,

c\) Diğer hâllerde, gerekli tedbirleri aldıktan sonra (…) davanın yeniden
görülmesine ve duruşma hazırlığı işlemlerine başlanmasına,^(2)^

Karar verir.

\(2) **(Ek: 18/6/2014-6545/77 md.)** Duruşma sonunda bölge adliye
mahkemesi istinaf başvurusunu esastan reddeder veya ilk derece mahkemesi
hükmünü kaldırarak yeniden hüküm kurar.

*Duruşma hazırlığı*

**Madde 281 –** (1) Duruşma hazırlığı aşamasında bölge adliye mahkemesi
başkanı veya görevlendireceği üye, 175 inci madde hükümlerine uygun
olarak duruşma gününü saptar; gerekli çağrıları yapar. Tutuksuz sanığa
yapılacak çağrıda kendi başvurusu üzerine açılacak davanın duruşmasına
gelmediğinde davasının reddedileceği ayrıca bildirilir.

\(2) Mahkemece, gerekli görülen tanıkların, bilirkişilerin dinlenilmesine
ve keşfin yapılmasına karar verilir.

*İstisnalar*

**Madde 282 –** (1) Duruşma açıldığında aşağıda gösterilen istisnalar
dışında bu Kanunun duruşma hazırlığı, duruşma ve karara ilişkin
hükümleri uygulanır:

a\) Duruşma, bu Kanunun öngördüğü genel hükümlere göre başladıktan sonra
görevlendirilen üyenin inceleme raporu okunur.

b\) İlk derece mahkemesinin gerekçeli hükmü de okunur.

c\) İlk derece mahkemesinde dinlenilen tanıkların ifadelerini içeren
tutanaklar ile keşif tutanakları, bilirkişi raporu, bölge adliye
mahkemesi duruşma hazırlığı aşamasında toplanan delil ve belgeler,
yapılmışsa keşif ve bilirkişi açıklamalarına ilişkin tutanak ve raporlar
okunur.

d\) Bölge adliye mahkemesi duruşmasında dinlenilmeleri gerekli görülen
tanık ve bilirkişiler çağrılır.

*Sanık lehine başvurma hâlinde verilecek hüküm*

**Madde 283 –** (1) İstinaf yoluna sanık lehine başvurulmuşsa, yeniden
verilen hüküm, önceki hükümle belirlenmiş olan cezadan daha ağır olamaz.

*Direnme yasağı *

**Madde 284 –** (1) Bölge adliye mahkemesi karar ve hükümlerine karşı
direnilemez; bunlara karşı herhangi bir kanun yoluna gidilemez.

\(2) İtiraz ve temyize ilişkin hükümler saklıdır.  

*Özel kanunların temyize ilişkin hükümleri*

**Madde 285 –** (1) Türk Ceza Kanununun 18 inci maddesinin dördüncü
fıkrası hükmü hariç; diğer kanunlarda temyiz edilebileceği veya
haklarında Yargıtaya başvurulabileceği belirtilmiş olup da bölge adliye
mahkemelerinin görev alanına giren dava ve işlere ilişkin ilk derece
mahkemelerinin karar ve hükümlerine karşı istinaf yoluna başvurulur.

––––––––––––––––––––––

*(1) 15/8/2016 tarihli ve 674 sayılı KHK’nin 15 inci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “Cumhuriyet Başsavcılığının
tebliğnamesini,” ibaresi yürürlükten kaldırılmış olup, daha sonra bu
hüküm 10/11/2016 tarihli ve 6758 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle aynen
kabul edilerek kanunlaşmıştır.*

*(2) 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 77 nci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasının (a) bendine “303 üncü maddenin birinci
fıkrasının (c), (e), (f), (g) ve (h) bentlerinde yer alan ihlallerin
varlığı hâlinde hukuka aykırılığın düzeltilerek istinaf başvurusunun
esastan reddine,” ibaresi eklenmiş; (c) bendinde yer alan “ilk derece
mahkemesinin kararını kaldırarak” ibaresi madde metninden
çıkarılmıştır.*

9175

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Temyiz*

*Temyiz^(1)^*

**Madde 286 –** (1) Bölge adliye mahkemesi ceza dairelerinin bozma
dışında kalan hükümleri temyiz edilebilir.

\(2) Ancak;

a\) İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis
cezaları ile miktarı ne olursa olsun adlî para cezalarına karşı istinaf
başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararları,

b\) İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis
cezalarını artırmayan bölge adliye mahkemesi kararları,

c\) **(Değişik: 18/6/2014-6545/78 md.)** İlk derece mahkemelerinin
görevine giren ve kanunda üst sınırı iki yıla kadar (iki yıl dâhil)
hapis cezasını gerektiren suçlar ve bunlara bağlı adli para cezalarına
ilişkin her türlü bölge adliye mahkemesi kararları,

d\) Adlî para cezasını gerektiren suçlarda ilk derece mahkemelerinden
verilen hükümlere ilişkin her türlü bölge adliye mahkemesi
kararları,^(1)^

e\) **(Değişik: 18/6/2014-6545/78 md.)** Sadece eşya veya kazanç
müsaderesine veya bunlara yer olmadığına ilişkin ilk derece mahkemesi
kararları ile ilgili olarak istinaf başvurusunun esastan reddine dair
kararları,

f\) On yıl veya daha az hapis cezasını veya adlî para cezasını gerektiren
suçlardan, ilk derece mahkemesince verilen beraat kararları ile ilgili
olarak (…)^(1)^ istinaf başvurusunun esastan reddine dair
kararları,^(1)^

g\) **(Değişik: 18/6/2014-6545/78 md.)** Davanın düşmesine, ceza
verilmesine yer olmadığına, güvenlik tedbirine ilişkin ilk derece
mahkemesi kararları ile ilgili olarak bölge adliye mahkemesince verilen
bu tür kararlar veya istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararlar,

h\) Yukarıdaki bentlerde yer alan sınırlar içinde kalmak koşuluyla aynı
hükümde, cezalardan ve kararlardan birden fazlasını içeren bölge adliye
mahkemesi kararları,

Temyiz edilemez.

*Hükümden önceki kararların temyizi*

**Madde 287 –** (1) Hükümden önce verilip hükme esas teşkil eden veya
başkaca kanun yolu öngörülmemiş olan mahkeme kararları da hükümle
beraber temyiz olunabilir. 

*Temyiz nedeni*

**Madde 288 –** (1) Temyiz, ancak hükmün hukuka aykırı olması nedenine
dayanır.

\(2) Bir hukuk kuralının uygulanmaması veya yanlış uygulanması hukuka
aykırılıktır.

*Hukuka kesin aykırılık hâlleri*

**Madde 289 –** (1) Temyiz dilekçesi veya beyanında gösterilmiş olmasa
da aşağıda yazılı hâllerde hukuka kesin aykırılık var sayılır:

a\) Mahkemenin kanuna uygun olarak teşekkül etmemiş olması.

b\) Hâkimlik görevini yapmaktan kanun gereğince yasaklanmış hâkimin hükme
katılması.

c\) Geçerli şüphe nedeniyle hakkında ret istemi öne sürülmüş olup da bu
istem kabul olunduğu hâlde hâkimin hükme katılması veya bu istemin
kanuna aykırı olarak reddedilip hâkimin hükme katılması.

d\) Mahkemenin kanuna aykırı olarak davaya bakmaya kendini görevli veya
yetkili görmesi.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 78 inci maddesiyle bu
maddenin ikinci fıkrasının (d) bendinde yer alan “suç niteliğini
değiştirmeyen” ibaresi “her türlü” şeklinde değiştirilmiş; (f) bendinde
yer alan “bölge adliye mahkemesince verilen beraat kararları ile”
ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.*

9176

e\) Cumhuriyet savcısı veya duruşmada kanunen mutlaka hazır bulunması
gereken diğer kişilerin yokluğunda duruşma yapılması.

f\) Duruşmalı olarak verilen hükümde açıklık kuralının ihlâl edilmesi.

g\) Hükmün 230 uncu madde gereğince gerekçeyi içermemesi.

h\) Hüküm için önemli olan hususlarda mahkeme kararı ile savunma hakkının
sınırlandırılmış olması.

i\) Hükmün hukuka aykırı yöntemlerle elde edilen delile dayanması.

*Sanığın yararına olan kurallara aykırılık*

**Madde 290 –** (1) Sanığın yararına olan hukuk kurallarına aykırılık,
sanık aleyhine hükmün bozdurulması için Cumhuriyet savcısına bir hak
vermez.

*Temyiz istemi ve süresi*

**Madde 291 –** (1) Temyiz istemi, hükmün açıklanmasından itibaren yedi
gün içinde hükmü veren mahkemeye bir dilekçe verilmesi veya zabıt
kâtibine bir beyanda bulunulması suretiyle yapılır; beyan tutanağa
geçirilir ve tutanak hâkime onaylattırılır. Tutuklu bulunan sanık
hakkında 263 üncü madde hükmü saklıdır.

\(2) Hüküm, temyiz yoluna başvurma hakkı olanların yokluğunda
açıklanmışsa, süre tebliğ tarihinden başlar.

*Eski hâle getirme süresi içinde temyiz süresinin işlemesi *

**Madde 292 –** (1) Sanığın aleyhine, yokluğunda verilen hükümlerde eski
hâle getirme istemiyle ilgili olarak 274 üncü madde hükümleri
uygulanır. 

*Temyiz başvurusunun etkisi*

**Madde 293 –** (1) Süresi içinde yapılan temyiz başvurusu, hükmün
kesinleşmesini engeller.

\(2) Hüküm, temyiz eden Cumhuriyet savcısına veya ilgililere gerekçesiyle
birlikte açıklanmamışsa; hükmün temyiz edildiğinin bölge adliye
mahkemesince öğrenilmesinden itibaren gerekçe, yedi gün içinde tebliğ
edilir.

*Temyiz başvurusunun içeriği *

**Madde 294 –** (1) Temyiz eden, hükmün neden dolayı bozulmasını
istediğini temyiz başvurusunda göstermek zorundadır.

\(2) Temyiz sebebi, ancak hükmün hukukî yönüne ilişkin olabilir.

*Temyiz gerekçesi*

**Madde 295 –** (1) Temyiz başvurusunda temyiz nedenleri gösterilmemişse
temyiz başvurusu için belirlenen sürenin bitmesinden veya gerekçeli
kararın tebliğinden itibaren yedi gün içinde hükmü temyiz olunan bölge
adliye mahkemesine bu nedenleri içeren bir ek dilekçe verilir.
Cumhuriyet savcısı temyiz dilekçesinde, temyiz isteğinin sanığın
yararına veya aleyhine olduğunu açıkça belirtir.

\(2) Temyiz, sanık tarafından yapılmış ise, ek dilekçe kendisi veya
müdafii tarafından imza edilerek verilir.

\(3) Müdafii yoksa sanık, tutanağa bağlanmak üzere zabıt kâtibine
yapacağı bir beyanla gerekçesini açıklayabilir; tutanak hâkime
onaylatılır. Sanığın yasal temsilcisi ve eşi hakkında 262 nci madde,
tutuklu sanık hakkında ise 263 üncü madde hükümleri saklıdır.

9177

*Temyiz isteminin kabule değer sayılmamasından dolayı hükmü veren
mahkemece reddi*

**Madde 296 –** (1) Temyiz istemi, kanunî sürenin geçmesinden sonra
yapılmış veya temyiz edilemeyecek bir hüküm temyiz edilmiş veya temyiz
edenin buna hakkı yoksa, hükmü temyiz olunan bölge adliye veya ilk
derece mahkemesi bir karar ile temyiz istemini reddeder.

\(2) Temyiz eden, ret kararının kendisine tebliğinden itibaren yedi gün
içinde Yargıtaydan bu hususta bir karar vermesini isteyebilir. Bu
takdirde dosya Yargıtaya gönderilir. Ancak, bu nedenden dolayı hükmün
infazı ertelenemez.

*Temyiz dilekçesinin tebliği ve cevabı, Yargıtay Cumhuriyet
Başsavcılığının görevi ^(1)^*

**Madde 297 –** (1) 296 ncı maddeye göre hükmü veren bölge adliye
mahkemesince reddedilmeyen temyiz istemine ilişkin dilekçesinin bir
örneği karşı tarafa tebliğ olunur. Karşı taraf, tebliğ tarihinden
itibaren yedi gün içinde yazılı olarak cevabını verebilir.

\(2) Cevap verildikten veya bunun için belirli süre bittikten sonra dava
dosyası, bölge adliye mahkemesi (…) ^(1)^ tarafından Yargıtay Cumhuriyet
Başsavcılığına gönderilir.

\(3) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca düzenlenen tebliğname, hükmü
temyiz etmeleri veya aleyhlerine sonuç doğurabilecek görüş içermesi
hâlinde sanık veya müdafii ile katılan veya vekillerine ilgili
dairesince tebliğ olunur. İlgili taraf tebliğden itibaren bir hafta
içinde yazılı olarak cevap verebilir.

\(4) Üçüncü fıkra uyarınca yapılacak tebligatlar, ilgililerin dava
dosyasından belirlenen son adreslerine yapılmasıyla geçerli olur.

\(5) 262 ve 263 üncü madde hükümleri saklıdır.

*Temyiz isteminin reddi*

**Madde 298 –** (1) Yargıtay, süresi içinde temyiz başvurusunda
bulunulmadığını, hükmün temyiz edilemez olduğunu, temyiz edenin buna
hakkı olmadığını ya da temyiz dilekçesinin temyiz sebeplerini
içermediğini saptarsa,  temyiz istemini reddeder.

*Duruşmalı inceleme *

**Madde 299 –** (1) On yıl veya daha fazla hapis cezasına ilişkin
hükümlerde, Yargıtay, incelemelerini sanığın veya katılanın temyiz
başvurusundaki istemi üzerine veya re'sen duruşma yoluyla yapar. Duruşma
gününden sanığa, katılana, müdafi ve vekile haber verilir. Sanık,
duruşmada hazır  bulunabileceği gibi, kendisini bir müdafi ile de temsil
ettirebilir.

\(2) Sanık, tutuklu ise duruşmaya katılmak isteminde bulunamaz.

*Duruşmada usul*

**Madde 300 –** (1) Duruşmadan önce görevlendirilen üye veya tetkik
hâkimi tarafından hazırlanan rapor üyelere açıklanır. Üyeler, ayrıca
bizzat dosyayı incelerler. Bu hususlar gerçekleştikten sonra duruşma
açılır.

\(2) Duruşmada Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı veya yerine görevlendirdiği
Yargıtay Cumhuriyet savcısı, sanık, müdafii, katılan ve vekili iddia ve
savunmalarını açıklar. Temyizi istemiş olan tarafa önce söz verilir. Her
hâlde son söz sanığındır.

*Temyizde incelenecek hususlar*

**Madde 301 –** (1) Yargıtay, yalnız temyiz başvurusunda belirtilen
hususlar ile temyiz istemi usule ilişkin noksanlardan kaynaklanmışsa,
temyiz başvurusunda bunu belirten olaylar hakkında incelemeler yapar.

––––––––––––––––––––––

*(1) 15/8/2016 tarihli ve 674 sayılı KHK’nin 15 inci maddesiyle, bu
maddenin ikinci fıkrasında yer alan “Cumhuriyet Başsavcılığı” ibaresi
yürürlükten kaldırılmış olup, daha sonra bu hüküm 10/11/2016 tarihli ve
6758 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle aynen kabul edilerek
kanunlaşmıştır.*

9178

*Temyiz isteminin esastan reddi veya hükmün bozulması *

**Madde 302 –** (1) Bölge adliye mahkemesinin temyiz olunan hükmünün
Yargıtayca hukuka uygun bulunması hâlinde temyiz isteminin esastan
reddine karar verilir.

\(2) Yargıtay, temyiz edilen hükmü, temyiz başvurusunda gösterilen, hükmü
etkileyecek nitelikteki hukuka aykırılıklar nedeniyle bozar. Bozma
sebepleri ilâmda ayrı ayrı gösterilir.

\(3) Hüküm, temyiz dilekçesinde gösterilen sebeplerle bozulduğunda,
dilekçede açıklanmış olmasa bile saptanan bütün diğer hukuka aykırılık
hâlleri de ilâmda gösterilir.

\(4) Hükmün bozulmasına neden olan hukuka aykırılık, bu hükme esas olarak
saptanan işlemlerden kaynaklanmış ise, bunlar da aynı zamanda bozulur.

\(5) 289 uncu madde hükümleri saklıdır.

*Yargıtayca davanın esasına hükmedilecek hâller, hukuka aykırılığın
düzeltilmesi*

**Madde 303 –** (1) Hükme esas olarak saptanan olaylara uygulanmasında
hukuka aykırılıktan dolayı hüküm bozulmuş ise, aşağıdaki hâllerde
Yargıtay davanın esasına hükmedebileceği gibi hükümdeki hukuka
aykırılığı da düzeltebilir:

a\) Olayın daha ziyade aydınlanması gerekmeden beraate veya davanın
düşmesine ya da alt ve üst sınırı olmayan sabit bir cezaya hükmolunması
gerekirse.

b\) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının iddiasına uygun olarak sanığa
kanunda yazılı cezanın en alt derecesini uygulamayı uygun görürse.

c\) Mahkemece sabit görülen suçun unsurları, niteliği ve cezası hükümde
doğru gösterilmiş olduğu hâlde sadece kanunun madde numarası yanlış
yazılmış ise.

d\) Hükümden sonra yürürlüğe giren kanun, suçun cezasını azaltmış ve
mahkemece sanığa verilecek cezanın belirlenmesinde artırma sebebi kabul
edilmemiş veya yeni bir kanun ile fiil suç olmaktan çıkarılmış ise
birinci hâlde daha az bir cezanın hükmolunması ve ikinci hâlde hiç ceza
hükmolunmaması gerekirse.

e\) Sanığın açıkça saptanmış olan doğum ve suç tarihlerine göre verilecek
cezanın belirlenmesinde gerekli indirim yapılmamış veya yanlış indirim
yapılmış ise.

f\) Artırma veya indirim sonucunda verilecek ceza süresi veya miktarının
belirlenmesinde maddî hata yapılmış ise.

g\) Türk Ceza Kanununun 61 inci maddesindeki sıralamanın gözetilmemesi
yüzünden eksik veya fazla ceza verilmiş ise.

h\) Harçlar Kanunu ile yargılama giderlerine ilişkin hükümlere ve
Avukatlık Kanununa göre düzenlenen ücret tarifesine aykırılık mevcutsa.

*Yargıtay kararının gönderileceği merci*

**Madde 304 –** (1) Yargıtayca 302 nci maddenin birinci fıkrası veya 303
üncü madde uyarınca verilen kararlara ilişkin dosya, hükmü veren bölge
adliye mahkemesine gönderilmesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına
verilir. Bölge adliye mahkemesi, dosyayı Yargıtaydan geldiği tarihten
itibaren yedi gün içinde gereğinin yapılması için ilgili ilk derece
mahkemesine gönderilmek üzere bölge adliye mahkemesi Cumhuriyet
Başsavcılığına verir.

\(2) Yargıtay, dosyayı 303 üncü maddede belirtilenlerin dışında kalan
hâllerde yeniden incelenmek ve hüküm verilmek üzere hükmü bozulan bölge
adliye mahkemesine veya diğer bir bölge adliye mahkemesine gönderir.

\(3) Hüküm, mahkemenin hukuka aykırı olarak kendisini görevli veya
yetkili görmesinden dolayı bozulmuşsa, Yargıtay aynı zamanda dosyayı
görevli veya yetkili mahkemeye gönderir.

9179

\(4) İlk derece mahkemesi tarafından doğrudan temyiz yolu açık bulunan
hükümlerle ilgili olarak verilen karara ilişkin dosya, hükmü veren ilk
derece mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına
verilir.

*Yargıtayda hükmün açıklanması*

**Madde 305 –** (1) Hüküm, 231 inci madde gereğince açıklanır. Buna
olanak bulunmadığı takdirde duruşmanın bitiminden itibaren yedi gün
içinde karar verilir.

*Hükmün bozulmasının diğer sanıklara etkisi*

**Madde 306 –** (1) Hüküm, sanık lehine bozulmuşsa ve bu hususların
temyiz isteminde bulunmamış olan diğer sanıklara da uygulanması olanağı
varsa, bu sanıklar da temyiz isteminde bulunmuşçasına hükmün
bozulmasından yararlanırlar.

*Davaya yeniden bakacak mahkemenin işlemleri*

**Madde 307 –** (1) Yargıtaydan verilen bozma kararı üzerine davaya
yeniden bakacak bölge adliye veya ilk derece mahkemesi, ilgililere
bozmaya karşı diyeceklerini sorar.

\(2) Sanık, müdafii, katılan ve vekilinin dosyada varolan adreslerine de
davetiye tebliğ olunamaması veya davetiye tebliğ olunmasına rağmen
duruşmaya gelmemeleri nedeniyle bozmaya karşı beyanları saptanmamış olsa
da duruşmaya devam edilerek dava yokluklarında bitirilebilir. Ancak,
sanık hakkında verilecek ceza, bozmaya konu olan cezadan daha ağır ise,
her hâlde dinlenmesi gerekir.

\(3) Yargıtaydan verilen bozma kararına bölge adliye veya ilk derece
mahkemesinin direnme hakkı vardır. **(Değişik ikinci cümle:
24/11/2016-6763/36 md.)** Direnme kararları, kararına direnilen daireye
gönderilir. **(Ek iki cümle: 24/11/2016-6763/36 md.)** Daire, mümkün
olan en kısa sürede direnme kararını inceler ve yerinde görürse kararını
düzeltir; görmezse dosyayı Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderir.
Direnme üzerine Yargıtay Ceza Genel Kurulunca verilen kararlara karşı
direnilemez.

\(4) Hüküm yalnız sanık tarafından veya onun lehine Cumhuriyet savcısı
veya 262 nci maddede gösterilen kimselerce temyiz edilmişse, yeniden
verilen hüküm, önceki hükümle belirlenmiş olan cezadan daha ağır olamaz.

 

ÜÇÜNCÜ KISIM

*Olağanüstü Kanun Yolları*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısının İtiraz Yetkisi*

*Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısının itiraz yetkisi*

**Madde 308 –** (1) Yargıtay ceza dairelerinden birinin kararına karşı
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, re'sen veya istem üzerine, ilâmın
kendisine verildiği tarihten itibaren otuz gün içinde Ceza Genel
Kuruluna itiraz edebilir. Sanığın lehine itirazda süre aranmaz.

\(2) **(Ek: 2/7/2012-6352/99 md.)** İtiraz üzerine dosya, kararına itiraz
edilen daireye gönderilir.

\(3) **(Ek: 2/7/2012-6352/99 md.)** Daire, mümkün olan en kısa sürede
itirazı inceler ve yerinde görürse kararını düzeltir; görmezse dosyayı
Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderir.

İKİNCİ BÖLÜM

*Kanun Yararına Bozma*

*Kanun yararına bozma*

**Madde 309 –** (1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen ve istinaf
veya temyiz incelemesinden geçmeksizin kesinleşen karar veya hükümde
hukuka aykırılık bulunduğunu öğrenen Adalet Bakanlığı, o karar veya
hükmün Yargıtayca bozulması istemini, yasal nedenlerini belirterek
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yazılı olarak bildirir. ^(1)^

–––––––––––––

*(1) 6/12/2006 tarihli ve 5560 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle bu
fıkrada yer alan "Adalet Bakanı" ibaresi, "Adalet Bakanlığı" olarak
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

9180

\(2) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, bu nedenleri aynen yazarak karar
veya hükmün bozulması istemini içeren yazısını Yargıtayın ilgili ceza
dairesine verir.

\(3) Yargıtayın ceza dairesi ileri sürülen nedenleri yerinde görürse,
karar veya hükmü kanun yararına bozar.

\(4) Bozma nedenleri:

a\) 223 üncü maddede tanımlanan ve davanın esasını çözmeyen bir karara
ilişkin ise, kararı veren hâkim veya mahkeme, gerekli inceleme ve
araştırma sonucunda yeniden karar verir.

b\) Mahkûmiyete ilişkin hükmün, davanın esasını çözmeyen yönüne veya
savunma hakkını kaldırma veya kısıtlama sonucunu doğuran usul
işlemlerine ilişkin ise, kararı veren hâkim veya mahkemece yeniden
yapılacak yargılama sonucuna göre gereken hüküm verilir. Bu hüküm,
önceki hükümle belirlenmiş olan cezadan daha ağır olamaz.

c\) Davanın esasını çözüp de mahkûmiyet dışındaki hükümlere ilişkin ise,
aleyhte sonuç doğurmaz ve yeniden yargılamayı gerektirmez.

d\) Hükümlünün cezasının kaldırılmasını gerektiriyorsa cezanın
kaldırılmasına, daha hafif bir cezanın verilmesini gerektiriyorsa bu
hafif cezaya Yargıtay ceza dairesi doğrudan hükmeder.

\(5) Bu madde uyarınca verilen bozma kararına karşı direnilemez.

*Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısının kanun yararına başvurması*

**Madde 310 –** (1) 309 uncu maddede belirtilen yetki, aynı maddenin
dördüncü fıkrasının (d) bendindeki hâllere özgü olmak üzere ve kanun
yararına olarak re'sen Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı tarafından da
kullanılabilir.

\(2) 309 uncu madde gereğince Adalet Bakanlığı tarafından başvurulduğunda
bu yetki, artık Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı tarafından kullanılamaz.
^(1)^

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Yargılamanın Yenilenmesi*

*Hükümlü lehine yargılamanın yenilenmesi nedenleri*

**Madde 311 –** (1) Kesinleşen bir hükümle sonuçlanmış bir dava, aşağıda
yazılı hâllerde hükümlü lehine olarak yargılamanın yenilenmesi yoluyla
tekrar görülür:

a)      Duruşmada kullanılan ve hükmü etkileyen bir belgenin sahteliği
anlaşılırsa.

b\) Yemin verilerek dinlenmiş olan bir tanık veya bilirkişinin hükmü
etkileyecek biçimde hükümlü aleyhine kasıt veya ihmal ile gerçek dışı
tanıklıkta bulunduğu veya oy verdiği anlaşılırsa.

c\) Hükme katılmış olan hâkimlerden biri, hükümlünün neden olduğu kusur
dışında, aleyhine ceza kovuşturmasını veya bir ceza ile mahkûmiyetini
gerektirecek biçimde görevlerini yapmada kusur etmiş ise.

d\) Ceza hükmü hukuk mahkemesinin bir hükmüne dayandırılmış olup da bu
hüküm kesinleşmiş diğer bir hüküm ile ortadan kaldırılmış ise.

e\) Yeni olaylar veya yeni deliller ortaya konulup da bunlar yalnız
başına veya önceden sunulan delillerle birlikte göz önüne alındıklarında
sanığın beraatini veya daha hafif bir cezayı içeren kanun hükmünün
uygulanması ile mahkûm edilmesini gerektirecek nitelikte olursa.

–––––––––––––––––

*(1) 6/12/2006 tarihli ve 5560 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle bu
fıkrada yer alan "Adalet Bakanı" ibaresi, "Adalet Bakanlığı" olarak
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

9181

f\) Ceza hükmünün, İnsan Haklarını ve Ana Hürriyetleri Korumaya Dair
Sözleşmenin veya eki protokollerin ihlâli suretiyle verildiğinin ve
hükmün bu aykırılığa dayandığının, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin
kesinleşmiş kararıyla tespit edilmiş olması. Bu hâlde yargılamanın
yenilenmesi, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararının kesinleştiği
tarihten itibaren bir yıl içinde istenebilir.

\(2) Birinci fıkranın (f) bendi hükümleri, 4.2.2003 tarihinde Avrupa
İnsan Hakları Mahkemesinin kesinleşmiş kararları ile, 4.2.2003
tarihinden sonra Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine yapılan başvurular
üzerine verilecek kararlar hakkında uygulanır.

*İnfazın geri bırakılması veya durdurulması *

**Madde 312 –** (1) Yargılamanın yenilenmesi istemi hükmün infazını
ertelemez. Ancak mahkeme, infazın geri bırakılmasına veya durdurulmasına
karar verebilir.

*Yargılamanın yenilenmesine engel olmayan hâller*

**Madde 313 –** (1) Hükmün infaz edilmiş olması veya hükümlünün ölümü,
yargılamanın yenilenmesi istemine engel olmaz.

\(2) Ölenin eşi, üstsoyu, altsoyu, kardeşleri yargılamanın yenilenmesi
isteminde bulunabilirler.

\(3) İkinci fıkrada sayılan kişilerin yokluğu hâlinde, Adalet Bakanı da
yargılamanın yenilenmesi isteminde bulunabilir.

*Sanık veya hükümlünün aleyhine yargılamanın yenilenmesi nedenleri*

**Madde 314 –** (1) Kesinleşen bir hükümle sonuçlanmış olan bir dava
aşağıda yazılı hâllerde sanık veya hükümlünün aleyhine olarak
yargılamanın yenilenmesi yolu ile tekrar görülür:

a\) Duruşmada sanığın veya hükümlünün lehine ileri sürülen ve hükme
etkili olan bir belgenin sahteliği anlaşılırsa.

b\) Hükme katılmış olan hâkimlerden biri, aleyhine ceza kovuşturmasını
veya bir ceza ile mahkûmiyetini gerektirecek nitelikte olarak
görevlerini yapmada sanık veya hükümlü lehine kusur etmiş ise.

c\) Sanık beraat ettikten sonra suçla ilgili olarak hâkim önünde
güvenilebilir nitelikte ikrarda bulunmuşsa.

*Yargılamanın yenilenmesinin kabul edilmeyeceği hâl*

**Madde 315 –** (1) Kanunun  aynı  maddesinde  yer  almış  sınır 
içinde  olmak  üzere cezanın değiştirilmesi amacıyla yargılamanın
yenilenmesi kabul edilemez.

\(2) Hatanın giderilebilmesini sağlayacak başka bir yol varsa,
yargılamanın  yenilenmesi yoluna gidilemez.

*Bir suça dayanan yenileme istemlerinin kabulü koşulları*

**Madde 316 –** (1)  Bir suç iddiasına dayandırılan yenileme istemi,
ancak bu fiilden dolayı kesinleşmiş bir mahkûmiyet hükmü verilmiş veya
mahkûmiyeti gerektirecek nitelikte kuvvetli delil bulunmaması dışında
bir nedenle ceza soruşturmasına  başlanamamış  veya  sürdürülememişse
kabul edilebilir. Bu madde, 311 inci maddenin birinci fıkrasının (e)
bendinde yazılı hâlde uygulanmaz.

*Yenileme istemi hakkında uygulanacak hükümler*

**Madde 317 –** (1) Kanun yollarına başvurma hakkındaki genel hükümler,
yargılamanın yenilenmesi istemi hakkında da uygulanır.

\(2) Yargılamanın yenilenmesi istemi, bunun yasal nedenleri ile dayandığı
delilleri içerir.

9182

*Yenileme isteminin kabule değer olup olmadığı kararı ve mercii*

**Madde 318 –** (1) Yargılamanın yenilenmesi istemi, hükmü veren
mahkemeye sunulur. Bu mahkeme, istemin kabule değer olup olmadığına
karar verir.

\(2) 303 üncü madde gereğince Yargıtayın doğrudan hüküm kurduğu hâllerde
de hükmü vermiş olan mahkemeye başvurulur.

\(3) Yargılamanın yenilenmesi isteminin kabule değer olup olmadığına dair
olan karar, duruşma yapılmaksızın verilir.

*Yenileme isteminin kabule değer görülmemesi nedenleri ve kabulü hâlinde
yapılacak işlem*

**Madde 319 –** (1) Yargılamanın yenilenmesi istemi, kanunda belirlenen
şekilde yapılmamış veya yargılamanın yenilenmesini gerektirecek yasal
hiçbir neden gösterilmemiş veya bunu doğrulayacak deliller açıklanmamış
ise, bu istem kabule değer görülmeyerek reddedilir.

\(2) Aksi hâlde yargılamanın yenilenmesi istemi, bir diyeceği varsa yedi
gün içinde bildirmek üzere Cumhuriyet savcısı ve ilgili tarafa tebliğ
olunur.

\(3) Bu madde gereğince verilen kararlara itiraz edilebilir.

*Delillerin toplanması*

**Madde 320 –** (1) Mahkeme, yargılamanın yenilenmesi istemini yerinde
bulursa delillerin toplanması için bir naip hâkimi veya istinabe olunan
mahkemeyi görevlendirebileceği gibi; kendisi de bu hususları yerine
getirebilir.

\(2) Delillerin mahkemece veya naip hâkim tarafından veya istinabe
suretiyle toplanması sırasında, soruşturmaya ilişkin hükümler uygulanır.

\(3) Delillerin toplanması bittikten sonra Cumhuriyet savcısı ve hakkında
hüküm kurulmuş olan kişiden yedi günlük süre içinde görüş ve
düşüncelerini bildirmeleri istenir.

*Yenileme isteminin esassız olmasından dolayı reddi, aksi takdirde
kabulü*

**Madde 321 –** (1) Yargılamanın yenilenmesi isteminde ileri sürülen
iddialar, yeterli derecede doğrulanmaz veya 311 inci maddenin birinci
fıkrasının (a) ve (b) bentleri ile 314  üncü maddesinin birinci
fıkrasının (a) bendinde yazılı hâllerde işin durumuna göre bunların önce
verilmiş olan hükme hiçbir etkisi olmadığı anlaşılırsa, yargılamanın
yenilenmesi istemi esassız olması nedeniyle duruşma yapılmaksızın
reddedilir.

\(2) Aksi hâlde mahkeme, yargılamanın yenilenmesine ve duruşmanın
açılmasına karar verir.

\(3) Bu madde gereğince verilen kararlara karşı itiraz yoluna
gidilebilir.

*Duruşma yapılmaksızın yenileme isteminin incelenmesi*

**Madde 322 –** (1) Hükümlü ölmüşse mahkeme yeniden duruşma yapmaksızın
gerekli delilleri topladıktan sonra hükümlünün beraatine veya
yargılamanın yenilenmesi isteminin reddine karar verir.

\(2) Diğer hâllerde de mahkeme, bu hususta yeterli delil varsa Cumhuriyet
savcısının uygun görüşünü aldıktan sonra duruşma yapmaksızın hükümlünün
derhâl beraatine karar verir.

\(3) Mahkeme beraat kararı ile beraber önceki hükmün ortadan
kaldırılmasını da karar altına alır.

\(4) Yargılamanın yenilenmesi isteminde bulunan kimse isterse, gideri
Devlet Hazinesine ait olmak üzere önceki hükmün iptaline ilişkin karar
Resmî Gazete ile ilân olunacağı gibi mahkemenin takdirine göre diğer
gazetelerle de ilân edilebilir.

9183

*Yeniden duruşma sonucunda verilecek hüküm*

**Madde 323 –** (1) Yeniden yapılacak duruşma sonucunda mahkeme, önceki
hükmü onaylar veya hükmün iptali ile dava hakkında yeniden hüküm verir.

\(2) Yargılamanın yenilenmesi istemi hükümlünün lehine olarak yapılmışsa,
yeniden verilecek hüküm önceki hükümle belirlenmiş olan cezadan daha
ağır bir cezayı içeremez.

\(3) Yargılamanın yenilenmesi sonucunda beraat veya ceza verilmesine yer
olmadığı kararının verilmesi halinde, önceki mahkûmiyet kararının
tamamen veya kısmen infaz edilmesi dolayısıyla kişinin uğradığı maddî ve
manevî zararlar bu Kanunun 141 ilâ 144 üncü maddeleri hükümlerine göre
tazmin edilir.

 

YEDİNCİ KİTAP

*Yargılama Giderleri ve Çeşitli Hükümler*

BİRİNCİ KISIM

*Yargılama Giderleri*

*Yargılama giderleri*

**Madde 324 –** (1) Harçlar ve tarifesine göre ödenmesi gereken
avukatlık ücretleri ile soruşturma ve kovuşturma evrelerinde
yargılamanın yürütülmesi amacıyla Devlet Hazinesinden yapılan her türlü
harcamalar ve taraflarca yapılan ödemeler yargılama giderleridir.

\(2) Hüküm ve kararda yargılama giderlerinin kimlere yükletileceği
gösterilir.

\(3) Giderlerin miktarı ile iki taraftan birinin diğerine ödemesi gereken
paranın miktarını mahkeme başkanı veya hâkim belirler.

\(4) Devlete ait yargılama giderlerine ilişkin kararlar, Harçlar Kanunu
hükümlerine göre; kişisel haklara ilişkin kararlar, 9.6.1932 tarihli ve
2004 sayılı İcra ve İflâs Kanunu hükümlerine göre yerine getirilir.
**(Ek cümle: 2/7/2012-6352/100 md.)** Devlete ait yargılama giderlerinin
21/7/1953 tarihli ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü
Hakkında Kanunun 106 ncı maddesindeki terkin edilmesi gereken
tutarlardan az olması halinde, bu giderin Devlet Hazinesine yüklenmesine
karar verilir.

\(5) Türkçe bilmeyen ya da engelli olan şüpheli, sanık, mağdur veya tanık
için görevlendirilen tercümanın giderleri, yargılama gideri sayılmaz ve
bu giderler Devlet Hazinesince karşılanır.

*Sanığın yükümlülüğü*

**Madde 325 –** (1) Cezaya veya güvenlik tedbirine mahkûm edilmesi
hâlinde, bütün yargılama giderleri sanığa yüklenir.

\(2) **(Değişik: 6/12/2006-5560/27 md.)** Hükmün açıklanmasının geri
bırakılması ve cezanın ertelenmesi hallerinde de birinci fıkra hükmü
uygulanır.

\(3) Yargılamanın değişik evrelerinde yapılan araştırma veya işlemler
nedeniyle giderler meydana gelmiş olup da, sonuç sanık lehine ortaya
çıkmış ise, bu giderlerin sanığa yüklenmesinin hakkaniyete aykırı
olacağı anlaşıldığında mahkeme, bunların kısmen veya tamamen Devlet
Hazinesine yüklenmesine karar verir.

\(4) Hüküm kesinleşmeden sanık ölürse, mirasçılar giderleri ödemekle
yükümlü tutulmazlar.

*Bağlantılı davalarda giderler*

**Madde 326 –** (1) Birden çok suçtan dolayı aleyhinde kovuşturma
yapılmış olan kimse, bunların bir kısmından mahkûm olmuş ise, beraat
ettiği suçların duruşmasının  gerektirdiği giderleri ödemekle yükümlü
değildir.

9184

\(2) İştirak halinde işlenmiş bir suç nedeniyle mahkûm edilmiş olanlara,
sebebiyet verdikleri  yargılama giderleri ayrı ayrı yükletilir.

*Beraat veya ceza verilmesine yer olmadığı kararı verilmesi hâlinde
gider*

**Madde 327 –** (1) Hakkında beraat veya ceza verilmesine yer olmadığına
karar verilen kişi,  sadece kendi kusurundan ileri gelen giderleri
ödemeye mahkûm edilir.

\(2) Bu kişinin önceden ödemek zorunda kaldığı giderler, Devlet
Hazinesince üstlenilir.

*Karşılıklı hakaret hâllerinde gider*

**Madde 328 –** (1) Karşılıklı hakaret hâllerinde taraflardan biri veya
her ikisi hakkında ceza verilmesine yer olmadığı kararının verilmesi;
bunlardan birinin veya her ikisinin giderleri karşılamaya mahkûm
edilmelerine engel olmaz.

*Suç uydurma ve iftira gibi hâllerde gider*

**Madde 329 –** (1) Suç uydurup iftirada bulunduğu sabit olan kimse, bu
nedenle yapılmış giderleri ödemeye mahkûm edilir.

*Kanun yollarına başvuru sonucunda gider*

**Madde 330 –** (1) Kanun yollarından birine başvuran taraf,  bu
başvurusunu geri almasından veya başvurunun reddolunmasından ileri gelen
giderleri öder. Kanun yollarına başvuran Cumhuriyet savcısı ise, sanığın
ödemek zorunda bulunduğu giderler Devlet Hazinesine yükletilir.

\(2) Kanun yoluna başvuranın istemi kısmen kabul olunmuş ise, mahkeme
uygun gördüğü şekilde giderleri bölüştürür.

\(3) Kesinleşmiş bir hüküm ile sonuçlanan bir duruşma hakkındaki
yargılamanın yenilenmesi isteminden ileri gelen giderler hakkında da
aynı hüküm geçerlidir.

\(4) Eski hâle getirme isteminden doğan giderler, hasım tarafının esassız
karşı koymasından meydana gelmiş değilse, bu istemi ileri sürene
yükletilir.

İKİNCİ KISIM

*Çeşitli Hükümler*

*Adlî tatil*

**Madde 331 –** (1) **(Değişik: 8/8/2011-KHK-650/27 md.; İptal:**
**Anayasa Mahkemesinin 18/7/2012 tarihli ve E.: 2011/113 K.: 2012/108
sayılı Kararı ile.; Yeniden düzenleme: 27/6/2013-6494/25 md.)** Ceza
işlerini gören makam ve mahkemeler her yıl bir eylülde başlamak üzere,
yirmi temmuzdan otuz bir ağustosa kadar çalışmaya ara verirler.

\(2) Soruşturma ile tutuklu işlere ilişkin kovuşturmaların ve ivedi
sayılacak diğer hususların tatil süresi içinde ne suretle yerine
getirileceği, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca  belirlenir.

\(3) Tatil süresince bölge adliye mahkemeleri ile Yargıtay, yalnız
tutuklu hükümlere ilişkin veya Meşhud Suçların Muhakeme Usulü Kanunu
gereğince görülen işlerin incelemelerini yapar.

\(4) Adlî tatile rastlayan süreler işlemez. Bu süreler tatilin bittiği
günden itibaren üç gün uzatılmış sayılır.

*Bilgi isteme*

**Madde 332 –** (1) Suçların soruşturma ve kovuşturması sırasında
Cumhuriyet savcısı, hâkim veya mahkeme tarafından yazılı olarak
istenilen bilgilere on gün içinde cevap verilmesi zorunludur. Eğer bu
süre içinde istenen bilgilerin verilmesi imkânsız ise, sebebi ve en geç
hangi tarihte cevap verilebileceği aynı süre içinde bildirilir. 

9185

\(2) Bilgi istenen yazıda yukarıdaki fıkra hükmü ile buna aykırı hareket
etmenin Türk Ceza Kanununun 257 nci maddesine aykırılık oluşturabileceği
yazılır. Bu durumda haklarında kamu davasının açılması, izin veya karar
alınmasına bağlı bulunan kişiler hakkında, yasama dokunulmazlığı saklı
kalmak üzere, doğrudan soruşturma yapılır.

*Yönetmelik *

**Madde 333 –** (1) Bu Kanunda öngörülen yönetmelikler, aksine hüküm
bulunmadıkça, ilgili bakanlıkların görüşü alınarak Adalet Bakanlığı
tarafından çıkarılır.

*Kolluk görevlilerine yönelik özel hükümler*

**Ek Madde** **1- (Ek: 3/5/2016-6713/10 md.)**

\(1) Kolluk görevlileri hakkındaki öldürme, kasten yaralama, işkence, zor
kullanma yetkisine ilişkin sınırın aşılması ve suç işlemek amacıyla
örgüt kurma suçları ile örgüt faaliyeti çerçevesinde işlenen suçlarla
ilgili iddialara ilişkin soruşturmaları Cumhuriyet savcıları bizzat ve
öncelikle yapar. Bu suçlardan dolayı kolluk görevlileri hakkında açılan
davalar, acele işlerden sayılır. Bu tür davaların kanun yolu incelemesi
de öncelikli olarak yapılır.

**Geçici Madde 1** – **(Ek:24/1/2013-6411/2 md.)**

\(1) Bu Kanunun 202 nci maddesinin beşinci fıkrasında öngörülen
yönetmelik, Adalet Bakanlığınca bu maddeyi ihdas eden Kanunun yürürlüğe
girdiği tarihten itibaren bir ay içinde çıkarılır. Bu yönetmelik
uyarınca tercüman listeleri oluşturuluncaya kadar bu Kanunun 202 nci
maddesinin dördüncü fıkrasında düzenlenen tercüme hizmetleri sanığın
kendisi tarafından getirilen tercüman tarafından yerine getirilir.

**Geçici Madde 2** – **(Ek: 11/4/2013-6459/21 md.)**

\(1) İnsan Haklarını ve Ana Hürriyetleri Korumaya Dair Sözleşmenin veya
eki protokollerin ihlali suretiyle bir ceza hükmünün verildiğini tespit
eden Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin kesinleşmiş kararlarından,
15.6.2012 tarihi itibarıyla Avrupa Konseyi Bakanlar Komitesi önünde
denetlenmekte bulunanlar bakımından bu Kanunun 311 inci maddesinin
ikinci fıkrası hükmü uygulanmaz. Bu durumda olanlar, bu maddenin
yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üç ay içinde yargılamanın
yenilenmesi talebinde bulunabilirler.”

*Yürürlük*

**Madde 334 –** (1) Bu Kanun, 1 Haziran 2005 tarihinde yürürlüğe girer.
^(1)^

*Yürütme*

**Madde 335 –** (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

–––––––––––––––––

*(1) Bu maddede yer alan "1 Nisan 2005“ ibaresi, 31/3/2005 tarihli ve
5328 sayılı Kanunun Geçici 1 inci maddesiyle "1 Haziran 2005“ şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

9186

**5271 SAYILI KANUNA İŞLENEMEYEN HÜKÜMLER**

*(1) 5560 sayılı Kanunun Geçici 1 inci Maddesi:*

**GEÇİCİ MADDE 1 –** Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla hükme
bağlanmış olmakla beraber henüz kesinleşmemiş olan dosyalarda, uzlaşma
kapsamının genişlediğinden bahisle bozma kararı verilemez.

*(2) 5728 sayılı Kanunun Geçici Maddeleri:*

**GEÇİCİ MADDE 1-** Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte Yargıtay ilgili
ceza dairesinde bulunan dosyalar hakkında bu Kanunun lehe hükümlerinin
derhal uygulanabileceği hallerde**,** usule aykırılık bulunmadığı
takdirde, dosya esastan incelenmek, acele işlerden sayılmak ve Türk Ceza
Kanununun 7 nci maddesi dikkate alınmak suretiyle karar verilir.

Bu Kanun yürürlüğe girdiği tarihten önce kesinleşmiş ve infaz edilmekte
olan mahkûmiyet kararları hakkında, lehe kanun hükümleri, hükmü veren
mahkemece 13/12/2004 tarihli ve 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik
Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanunun 98 ilâ 101 inci maddeleri dikkate
alınmak ve dosya üzerinden incelenmek suretiyle belirlenir. Ancak,
hükmün konusunun herhangi bir inceleme, araştırma, delil tartışması ve
takdir hakkının kullanılmasını gerektirmesi halinde inceleme, duruşma
açılmak suretiyle yapılabilir.

Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce kesin hükümle sonuçlanmış
olan davalarda lehe hükmün belirlenmesi ve uygulanması amacıyla, yapılan
yargılama bakımından dava zamanaşımı hükümleri uygulanmaz.

İşbu Kanun yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla kesinleşmemiş olmakla
beraber hükme bağlanmış olan dosyalarda uzlaşma kapsamının
genişlediğinden bahisle bozma kararı verilemez.

**GEÇİCİ MADDE 2-** Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte kovuşturma
evresinde bulunan dava dosyaları hakkında:

a\) Mahkemenin görevli olmaması hâlinde, dosya üzerinde yapılacak
inceleme sonucunda verilecek görevsizlik kararıyla dosya, görevli
mahkemeye gönderilir.

b\) Daha önce soruşturma ve kovuşturma evrelerinde yapılmış olan işlem ve
kararlar hukukî geçerliliklerini sürdürürler.

**GEÇİCİ MADDE 3-** Bu Kanun hükümlerine göre suç karşılığı uygulanan
yaptırımı idarî yaptırıma dönüşen fiiller nedeniyle;

a\) Soruşturma evresinde Cumhuriyet başsavcılığınca, 

b\) Kovuşturma evresinde mahkemece,

idarî yaptırım kararı verilir.

Birinci fıkra kapsamına giren fiillerden, Yargıtay Cumhuriyet
Başsavcılığında bulunan işlerde Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca,
Yargıtayın ilgili dairesinde bulunan işlerde ise ilgili dairece, bu
Kanuna göre işlem yapılmak üzere gelişlerindeki usule uygun olarak dava
dosyası hükmü veren mahkemeye gönderilir.

9186-1

*(3) 5918 sayılı Kanunun Geçici 1 inci Maddesi:*

**GEÇİCİ MADDE 1 –** Bu Kanunla, 5271 sayılı Kanunun 3 üncü ve 250 nci
maddesinde yapılan değişiklik hükümleri, yürürlüğe girdiği tarihte devam
etmekte olan soruşturma ve kovuşturmalarda da uygulanır.

*(4) 6008 sayılı Kanunun Geçici 2 nci Maddesi:*

**GEÇİCİ MADDE 2 –** Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe kadar hakkında
hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararı verilmiş olanların, bu
Kanunun yürürlük tarihinden itibaren onbeş gün içinde mahkemeye
başvurmaları halinde, mahkemece, hükmün açıklanmasının geri bırakılması
kararı geri alınır ve Ceza Muhakemesi Kanununun 231 inci maddesinin
yedinci fıkrasındaki kayıtla bağlı olmaksızın, başvuruda bulunan sanık
hakkında yeniden hüküm kurulur.

*(5) 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun Geçici 1 inci Maddesi:*

**GEÇİCİ MADDE 1-** (1) Ceza Muhakemesi Kanununun 253 üncü maddesine
ilişkin yönetmelik bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren en geç
altı ay içinde çıkarılır ve yönetmeliğin yürürlüğe girmesinden itibaren
en geç altı ay içinde uzlaştırmacı listeleri oluşturulur. Adalet
Bakanlığı tarafından bu listelere uygun uzlaştırmacı görevlendirmesi
amacıyla bir ilan yapılır. İlan yapılıncaya kadar, Ceza Muhakemesi
Kanununun 253 üncü maddesinde bu Kanunla yapılan değişiklik öncesinde
öngörülen usule göre belirlenen uzlaştırmacılardan görevlendirme
yapılmasına devam olunur ve bu uzlaştırmacılar görevlerini tamamlar.

9187

**5271 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN**

**MEVZUATIN VEYA ANAYASA MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL EDİLEN HÜKÜMLERİN
YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ**

**GÖSTERİR LİSTE**

  ---------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ----------------------------------------------
  **Değiştiren Kanunun/ İptal Eden Anayasa Mahkemesinin Kararının Numarası**   **5271 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**                                                        **Yürürlüğe Giriş Tarihi**

  5328                                                                         334                                                                                                                31/3/2005

  5353                                                                         35,75,76,80,81,85,90,91,94,98,100,103,105, 109,119,127,135,137,142,143,151,153,161, 164,173,174,193,206, 223,247   1/6/2005

  5560                                                                         6,100,102,109,146,150,171,231,253,254,309, 310,325 ve İşlenemeyen Hüküm                                            19/12/2006

  5728                                                                         231 , İşlenemeyen Hükümler                                                                                         8/2/2008

  5793                                                                         234 ve 239                                                                                                         6/8/2008

  5918                                                                         3, 250, 253 ve İşlenemeyen Hüküm                                                                                   9/7/2009

  6008                                                                         231, 250 ve İşlenemeyen Hüküm                                                                                      25/7/2010

  6217                                                                         161, 173, 272                                                                                                      14/4/2011

  KHK/650                                                                      331                                                                                                                1/1/2012

  6352                                                                         38/A, 100, 101, 109, 250, 251, 252, 308, 324                                                                       5/7/2012

  6411                                                                         202 ve Geçici Madde 1                                                                                              31/1/2013

  6459                                                                         105, 108, 141, 144, 172, 270, Geçici Madde 2                                                                       30/4/2013

  Anayasa                                                                      331 inci maddenin birinci fıkrası                                                                                  1/1/2013 tarihinden başlayarak altı ay sonra
                                                                                                                                                                                                  
  Mahkemesi’nin 18/7/2012 tarihli ve E.: 2011/113 K.: 2012/108 sayılı Kararı                                                                                                                      (1/7/2013)

  6494                                                                         331                                                                                                                7/7/2013
  ---------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ----------------------------------------------

9188-9216

**5271 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN**

**MEVZUATIN VEYA ANAYASA MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL EDİLEN HÜKÜMLERİN
YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ**

**GÖSTERİR LİSTE**

  ---------------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------
  **Değiştiren Kanunun/ İptal Eden Anayasa Mahkemesinin Kararının Numarası**   **5271 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**                                   **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
  6526                                                                         91, 94, 100, 116, 128, 134, 135, 139, 140, 153, 161, 169                                      6/3/2014
  6545                                                                         141, 143, 173, 188, 231, 238, 260, 268, 273, 279, 280, 286                                    28/6/2014
  6572                                                                         116, 128, 135, 140, 153                                                                       12/12/2014
  6638                                                                         91, 100                                                                                       4/4/2015
  6713                                                                         Ek Madde 1                                                                                    20/5/2016
  6723                                                                         133                                                                                           23/7/2016
  KHK/674                                                                      128, 277, 278, 280, 297                                                                       1/9/2016
  KHK/676                                                                      149, 151, 154, 178, 188                                                                       29/10/2016
  6754                                                                         63, 64, 66, 67, 71, 72                                                                        24/11/2016
  6758                                                                         128, 277, 278, 280, 297                                                                       24/11/2016
  6763                                                                         19, 100, 112, 128, 135, 139, 140, 191, 202, 232, 247, 248, 253, 254, 307, İşlenemeyen hüküm   2/12/2016
  KHK/680                                                                      161, 172, 173, 247, 248                                                                       6/1/2017
  ---------------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------


