**6009 sayılı Kanun ile değişik hali**

**KABAHATLER** **KANUNU**

  **   Kanun Numarası : 5326**

**Kabul Tarihi : 30/3/2005**

**Yayımlandığı R.Gazete : Tarih: 31/3/2005 Sayı : 25772 (Mükerrer)**

**Yayımlandığı Düstur : Tertip : 5 Cilt : 44 **

**BİRİNCİ KISIM**

**Genel Hükümler**

**BİRİNCİ BÖLÜM**

**Amaç ve Kapsam, Tanım, Kanunîlik İlkesi ve Kanunun Uygulama Alanı**

**Amaç ve kapsam **

**MADDE 1-** (1) Bu Kanunda; toplum düzenini, genel ahlâkı, genel
sağlığı, çevreyi ve ekonomik düzeni korumak amacıyla;

a\) Kabahatlere ilişkin genel ilkeler,

b\) Kabahatler karşılığında uygulanabilecek olan idarî yaptırımların
türleri ve sonuçları,

c\) Kabahatler dolayısıyla karar alma süreci,

d\) İdarî yaptırıma ilişkin kararlara karşı kanun yolu,

e\) İdarî yaptırım kararlarının yerine getirilmesine ilişkin esaslar,

Belirlenmiş ve çeşitli kabahatler tanımlanmıştır.

**Tanım **

**MADDE 2**- (1) Kabahat deyiminden; kanunun, karşılığında idarî
yaptırım uygulanmasını öngördüğü haksızlık anlaşılır.

**Genel kanun niteliği **

**MADDE 3-** **(Değişik: 6/12/2006-5560/31 md.)**

\(1) Bu Kanunun;

a\) İdarî yaptırım kararlarına karşı kanun yoluna ilişkin hükümleri,
diğer kanunlarda aksine hüküm bulunmaması halinde,

b\) Diğer genel hükümleri, idarî para cezası veya mülkiyetin kamuya
geçirilmesi yaptırımını gerektiren bütün fiiller hakkında,

uygulanır.

**Kanunîlik ilkesi **

**MADDE 4-** (1) Hangi fiillerin kabahat oluşturduğu, kanunda açıkça
tanımlanabileceği gibi; kanunun kapsam ve koşulları bakımından
belirlediği çerçeve hükmün içeriği, idarenin genel ve düzenleyici
işlemleriyle de doldurulabilir.

\(2) Kabahat karşılığı olan yaptırımların türü, süresi ve miktarı, ancak
kanunla belirlenebilir.

**Zaman bakımından uygulama**

**MADDE 5**- (1) 26.9.2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun
zaman bakımından uygulamaya ilişkin hükümleri kabahatler bakımından da
uygulanır. Ancak, kabahatler karşılığında öngörülen idarî yaptırımlara
ilişkin kararların yerine getirilmesi bakımından derhal uygulama kuralı
geçerlidir.

\(2) Kabahat, failin icraî veya ihmali davranışı gerçekleştirdiği zaman
işlenmiş sayılır. Neticenin oluştuğu zaman, bu bakımdan dikkate alınmaz.

**Yer bakımından uygulama**

**MADDE 6-** (1) 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun yer bakımından
uygulamaya ilişkin 8 inci maddesi hükümleri, kabahatler bakımından da
uygulanır. Ancak, kanunlarda aksine hüküm bulunan haller saklıdır.

**İKİNCİ BÖLÜM**

**Kabahatten Dolayı Sorumluluğun Esasları**

**Kabahatin ihmali davranışla işlenmesi**

**MADDE 7-** (1) Kabahat, icraî veya ihmali davranışla işlenebilir.
İhmali davranışla işlenmiş kabahatin varlığı için kişi açısından belli
bir icraî davranışta bulunma hususunda hukukî yükümlülüğün varlığı
gereklidir.

**Organ veya temsilcinin davranışından dolayı sorumluluk**

**MADDE 8-** (1) Organ veya temsilcilik görevi yapan ya da organ veya
temsilci olmamakla birlikte, tüzel kişinin faaliyeti çerçevesinde görev
üstlenen kişinin bu görevi kapsamında işlemiş bulunduğu kabahatten
dolayı tüzel kişi hakkında da idarî yaptırım uygulanabilir.

\(2) Temsilci sıfatıyla hareket eden kişinin bu sıfatla bağlantılı olarak
işlemiş bulunduğu kabahatten dolayı temsil edilen gerçek kişi hakkında
da idarî yaptırım uygulanabilir. Gerçek kişiye ait bir işte çalışan
kişinin bu faaliyeti çerçevesinde işlemiş bulunduğu kabahatten dolayı,
iş sahibi kişi hakkında da idarî yaptırım uygulanabilir.

\(3) Kanunun, organ veya temsilcide ya da temsil edilen kişide özel
nitelikler aradığı hallerde de yukarıdaki fıkralar hükümleri uygulanır.

\(4) Birinci ve ikinci fıkra hükümleri, organ veya temsilcilik ya da
hizmet ilişkisinin dayanağını oluşturan işlemin hukuken geçerli olmaması
halinde de uygulanır.

**Kast veya taksir**

**MADDE 9-** (1) Kabahatler, kanunda açıkça hüküm bulunmayan hallerde,
hem kasten hem de taksirle işlenebilir.

**Hata**

**MADDE 10-** (1) Türk Ceza Kanununun hata hallerine ilişkin hükümleri,
ancak kasten işlenen kabahatler bakımından uygulanır.

**Sorumluluk**

**MADDE 11-** (1) Fiili işlediği sırada onbeş yaşını doldurmamış çocuk
hakkında idarî para cezası uygulanamaz.

\(2) Akıl hastalığı nedeniyle, işlediği fiilin hukukî anlam ve
sonuçlarını algılayamayan veya bu fiille ilgili olarak davranışlarını
yönlendirme yeteneği önemli derecede azalmış olan kişi hakkında idarî
para cezası uygulanmaz.

**Hukuka uygunluk nedenleri ile kusurluluğu ortadan kaldıran nedenler **

**MADDE 12-** (1) Bu Kanunda aksine hüküm bulunmayan hallerde, Türk Ceza
Kanununun hukuka uygunluk nedenleri ile kusurluluğu ortadan kaldıran
nedenlere ilişkin hükümleri, kabahatler bakımından da uygulanır.

**Teşebbüs**

**MADDE 13-**(1) Kabahate teşebbüs cezalandırılmaz. Ancak, teşebbüsün de
cezalandırılabileceğine dair ilgili kanunda hüküm bulunan haller
saklıdır. Bu durumda, Türk Ceza Kanununun suça teşebbüse ve gönüllü
vazgeçmeye ilişkin hükümleri, kabahatler bakımından da uygulanır.

**İştirak**

**MADDE 14**- (1) Kabahatin işlenişine birden fazla kişinin iştirak
etmesi halinde bu kişilerin her biri hakkında, fail olarak idarî para
cezası verilir.

\(2) Özel faillik niteliğinin arandığı durumlarda, kabahate iştirak eden
ve bu niteliği taşımayan kişi hakkında da fail olarak idarî para cezası
verilir.

\(3) Kabahate iştirak için kasten ve hukuka aykırı işlenmiş bir fiilin
varlığı yeterlidir. Kabahatin işlenişine iştirak eden kişi hakkında,
diğerlerinin sorumlu olup olmadığı göz önünde bulundurulmaksızın idarî
para cezası verilir.

\(4) Kanunda özel faillik niteliğini taşıyan kişi açısından suç, diğer
kişiler açısından kabahat olarak tanımlanan fiilin, bu niteliği taşıyan
ve taşımayan kişiler tarafından ortaklaşa işlenmesi halinde suça
iştirake ilişkin hükümler uygulanır.

**İçtima **

**MADDE 15**- (1) Bir fiil ile birden fazla kabahatin işlenmesi halinde
bu kabahatlere ilişkin tanımlarda sadece idarî para cezası öngörülmüşse,
en ağır idarî para cezası verilir. Bu kabahatlerle ilgili olarak kanunda
idarî para cezasından başka idarî yaptırımlar da öngörülmüş ise, bu
yaptırımların her birinin uygulanmasına karar verilir.

\(2) Aynı kabahatin birden fazla işlenmesi halinde her bir kabahatle
ilgili olarak ayrı ayrı idarî para cezası verilir. Kesintisiz fiille
işlenebilen kabahatlerde, bu nedenle idarî yaptırım kararı verilinceye
kadar fiil tek sayılır.

\(3) Bir fiil hem kabahat hem de suç olarak tanımlanmış ise, sadece
suçtan dolayı yaptırım uygulanabilir. Ancak, suçtan dolayı yaptırım
uygulanamayan hallerde kabahat dolayısıyla yaptırım uygulanır.

**ÜÇÜNCÜ BÖLÜM**

**İdarî Yaptırımlar**

**Yaptırım türleri **

**MADDE 16**- (1) Kabahatler karşılığında uygulanacak olan idarî
yaptırımlar, idarî para cezası ve idarî tedbirlerden ibarettir.

\(2) İdarî tedbirler, mülkiyetin kamuya geçirilmesi ve ilgili kanunlarda
yer alan diğer tedbirlerdir.

**İdarî para cezası **

**MADDE 17-** (1) İdarî para cezası, maktu veya nispi olabilir.

\(2) İdarî para cezası, kanunda alt ve üst sınırı gösterilmek suretiyle
de belirlenebilir. Bu durumda, idarî para cezasının miktarı
belirlenirken işlenen kabahatin haksızlık içeriği ile failin kusuru ve
ekonomik durumu birlikte göz önünde bulundurulur.

\(3) **(Değişik: 6/12/2006-5560/32 md.)** 10/12/2003 tarihli ve 5018
sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanununa ekli (I), (II) ve (III)
sayılı cetvellerde yer alan kamu idareleri tarafından verilen idarî para
cezalarının ilgili kanunlarında 1/6/2005 tarihinden sonra belirlenen
oranın dışındaki kısmı ile Cumhuriyet başsavcılıkları ve mahkemeler
tarafından verilen idarî para cezaları Genel Bütçeye gelir kaydedilir.
Sosyal güvenlik kurumları ile mahalli idareler tarafından verilen idarî
para cezaları kendi bütçelerine gelir kaydedilir. Diğer kamu kurum ve
kuruluşları tarafından verilen idarî para cezaları ise, ilgili
kanunlarındaki hükümler saklı kalmak kaydıyla, Genel Bütçeye gelir
kaydedilir. Kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarının verdiği para
cezaları, kendi kanunlarındaki hükümlere tâbidir. Kişinin ekonomik
durumunun müsait olmaması halinde, idarî para cezasının, ilk taksitinin
peşin ödenmesi koşuluyla, bir yıl içinde ve dört eşit taksit halinde
ödenmesine karar verilebilir. Taksitlerin zamanında ve tam olarak
ödenmemesi halinde, idarî para cezasının kalan kısmının tamamı tahsil
edilir.

\(4) **(Değişik: 6/12/2006-5560/32 md.)** Genel Bütçeye gelir
kaydedilmesi gereken idarî para cezalarına ilişkin kesinleşen kararlar,
21/7/1953 tarihli ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü
Hakkında Kanun hükümlerine göre tahsil edilmek üzere Maliye Bakanlığınca
belirlenecek tahsil dairelerine gönderilir. Sosyal güvenlik kurumları ve
mahalli idareler tarafından verilen idarî para cezaları, ilgili
kanunlarında aksine hüküm bulunmadığı takdirde, Amme Alacaklarının
Tahsil Usulü Hakkında Kanun hükümlerine göre kendileri tarafından tahsil
olunur. Diğer kamu kurum ve kuruluşları tarafından verilen ve Genel
Bütçeye gelir kaydedilmesi gerekmeyen idarî para cezaları, ilgili
kanunlarında özel hüküm bulunmadığı takdirde genel hükümlere göre tahsil
olunur.

\(5) İdarî para cezası tamamen tahsil edildikten itibaren en geç bir ay
içinde durum, ilgili kamu kurum ve kuruluşuna bildirilir.

\(6) Kabahat dolayısıyla idarî para cezası veren kamu görevlisi,
ilgilinin rıza göstermesi halinde bunun tahsilatını derhal kendisi
gerçekleştirir. İdarî para cezasını kanun yoluna başvurmadan önce ödeyen
kişiden bunun dörtte üçü tahsil edilir. Peşin ödeme, kişinin bu karara
karşı kanun yoluna başvurma hakkını etkilemez.

\(7) İdarî para cezaları her takvim yılı başından geçerli olmak üzere o
yıl için 4.1.1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi Usul Kanununun mükerrer
298 inci maddesi hükümleri uyarınca tespit ve ilân edilen yeniden
değerleme oranında artırılarak uygulanır. Bu suretle idarî para
cezasının hesabında bir Türk Lirasının küsuru dikkate alınmaz. Bu fıkra
hükmü, nispi nitelikteki idarî para cezaları açısından uygulanmaz.

**Mülkiyetin kamuya geçirilmesi**

**MADDE 18-** (1) Kabahatin konusunu oluşturan veya işlenmesi suretiyle
elde edilen eşyanın mülkiyetinin kamuya geçirilmesine, ancak kanunda
açık hüküm bulunan hallerde karar verilebilir.

\(2) Mülkiyetin kamuya geçirilmesine ilişkin karar, eşyanın;

a\) Kullanılmaz hale getirilmesi,

b\) Niteliğinin değiştirilmesi,

c\) Ancak belli bir surette kullanılması,

Koşullarından birinin yerine getirilmesine bağlı olarak belli bir süre
geciktirilebilir. Belirlenen süre zarfında koşulun yerine getirilmemesi
halinde eşyanın mülkiyetinin kamuya geçirilmesine karar verilir.

\(3) Mülkiyetin kamuya geçirilmesine ilişkin karar kesinleşinceye kadar
ilgili kamu kurum ve kuruluşu tarafından eşyaya elkonulabileceği gibi;
eşya, kişilerin muhafazasına da bırakılabilir.

\(4) Eşyanın mülkiyeti, kanunda açık hüküm bulunan hallerde ilgili kamu
kurum ve kuruluşuna, aksi takdirde Devlete geçer.

\(5) Eşyanın mülkiyetinin kamuya geçirilmesine karar verilebilmesi için
fail hakkında idarî para cezası veya başka bir idarî yaptırım kararı
verilmiş olması şart değildir.

\(6) Kaim değerin mülkiyetinin kamuya geçirilmesine de karar verilebilir.

\(7) Mülkiyeti kamuya geçirilen eşya, başka suretle değerlendirilmesi
mümkün olmazsa imha edilir.

\(8) Mülkiyetin kamuya geçirilmesine ilişkin karar, kesinleşmesi halinde
yerine getirilir.

**Saklı tutulan hükümler **

**MADDE 19-** (1) Diğer kanunlarda kabahat karşılığında öngörülen
belirli bir süre için;

a\) Bir meslek ve sanatın yerine getirilmemesi,

b\) İşyerinin kapatılması,

c\) Ruhsat veya ehliyetin geri alınması,

d\) Kara, deniz veya hava nakil aracının trafikten veya seyrüseferden
alıkonulması,

Gibi yaptırımlara ilişkin hükümler, ilgili kanunlarda bu Kanun
hükümlerine uygun değişiklik yapılıncaya kadar saklıdır.

**Soruşturma zamanaşımı **

**MADDE 20-** (1) Soruşturma zamanaşımının dolması halinde kabahatten
dolayı kişi hakkında idarî para cezasına karar verilemez.

\(2) **(Değişik: 6/12/2006-5560/33 md.)** Soruşturma zamanaşımı süresi;

a\) Yüzbin Türk Lirası veya daha fazla idarî para cezasını gerektiren
kabahatlerde beş,

b\) Ellibin Türk Lirası veya daha fazla idarî para cezasını gerektiren
kabahatlerde dört,

c\) Ellibin Türk Lirasından az idarî para cezasını gerektiren
kabahatlerde üç,

yıldır.

\(3) Nispî idarî para cezasını gerektiren kabahatlerde zamanaşımı süresi
sekiz yıldır.

\(4) Zamanaşımı süresi, kabahate ilişkin tanımdaki fiilin işlenmesiyle
veya neticenin gerçekleşmesiyle işlemeye başlar.

\(5) Kabahati oluşturan fiilin aynı zamanda suç oluşturması halinde suça
ilişkin dava zamanaşımı hükümleri uygulanır.

**Yerine getirme zamanaşımı**

**MADDE 21-** (1) Yerine getirme zamanaşımının dolması halinde idarî
para cezasına veya mülkiyetin kamuya geçirilmesine ilişkin karar artık
yerine getirilemez.

\(2) Yerine getirme zamanaşımı süresi;

a\) Ellibin Türk Lirası veya daha fazla idarî para cezasına karar
verilmesi halinde yedi,

b\) Yirmibin Türk Lirası veya daha fazla idarî para cezasına karar
verilmesi halinde beş,

c\) Onbin Türk Lirası veya daha fazla idarî para cezasına karar verilmesi
halinde dört,

d\) Onbin Türk Lirasından az idarî para cezasına karar verilmesi halinde
üç,

Yıldır.

\(3) Mülkiyetin kamuya geçirilmesine ilişkin zamanaşımı süresi on yıldır.

\(4) **(Değişik: 23/7/2010-6009/37 md.)** Zamanaşımı süresi, kararın
kesinleşmesinin rastladığı takvim yılını takip eden takvim yılı başından
itibaren işlemeye başlar.

\(5) Kanun hükmü gereği olarak idarî yaptırımın yerine getirilmesine
başlanamaması veya yerine getirilememesi halinde zamanaşımı işlemez.

**DÖRDÜNCÜ BÖLÜM**

**Karar Verme Yetkisi ve Kanun Yolları**

**İdarî yaptırım kararı verme yetkisi**

**MADDE 22-** (1) Kabahat dolayısıyla idarî yaptırım kararı vermeye
ilgili kanunda açıkça gösterilen idarî kurul, makam veya kamu
görevlileri yetkilidir.

\(2) Kanunda açık hüküm bulunmayan hallerde ilgili kamu kurum ve
kuruluşunun en üst amiri bu konuda yetkilidir.

\(3) İdarî kurul, makam veya kamu görevlileri, ancak ilgili kamu kurum ve
kuruluşunun görev alanına giren yerlerde işlenen kabahatler dolayısıyla
idarî yaptırım kararı vermeye yetkilidir.

\(4) 4.12.2004 tarihli ve 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanununun yer
bakımından yetki kuralları kabahatler açısından da geçerlidir.

**Cumhuriyet savcısının karar verme yetkisi **

**MADDE 23-** (1) Cumhuriyet savcısı, kanunda açıkça hüküm bulunan
hallerde bir kabahat dolayısıyla idarî yaptırım kararı vermeye
yetkilidir.

\(2) Bir suç dolayısıyla başlatılan soruşturma kapsamında bir kabahatin
işlendiğini öğrenmesi halinde Cumhuriyet savcısı durumu ilgili kamu
kurum ve kuruluşuna bildirebileceği gibi, kendisi de idarî yaptırım
kararı verebilir.

\(3) Soruşturma konusu fiilin kabahat oluşturduğunun anlaşılması halinde
Cumhuriyet savcısı bu nedenle idarî yaptırım kararı verir. Ancak, bunun
için ilgili kamu kurum ve kuruluşu tarafından idarî yaptırım kararı
verilmemiş olması gerekir.

**Mahkemenin karar verme yetkisi**

**MADDE 24**- (1) Kovuşturma konusu fiilin kabahat oluşturduğunun
anlaşılması halinde mahkeme tarafından idarî yaptırım kararı verilir.

**İdarî yaptırım kararı **

**MADDE 25-** (1) İdarî yaptırım kararına ilişkin tutanakta;

a\) Hakkında idarî yaptırım kararı verilen kişinin kimlik ve adresi,

b\) İdarî yaptırım kararı verilmesini gerektiren kabahat fiili,

c\) Bu fiilin işlendiğini ispata yarayacak bütün deliller,

d\) Karar tarihi ve kararı veren kamu görevlilerinin kimliği,

Açık bir şekilde yazılır. Tutanakta, ayrıca kabahati oluşturan fiil,
işlendiği yer ve zaman gösterilerek açıklanır.

**Kararların tebliği **

**MADDE 26-** (1) İdarî yaptırım kararı, 11.2.1959 tarihli ve 7201
sayılı Tebligat Kanunu hükümlerine göre ilgili kişiye tebliğ edilir.
Tebligat metninde bu karara karşı başvurulabilecek kanun yolu, mercii ve
süresi açık bir şekilde belirtilir.

\(2) İdarî yaptırım kararının ilgili gerçek kişinin huzurunda verilmesi
halinde tutanakta bu husus açıkça belirtilir. Bu karara karşı
başvurabileceği kanun yolu, mercii ve süresine ilişkin olarak
bilgilendirildikten sonra kişinin karar tutanağını imzalaması istenir.
İmzadan kaçınılması halinde bu durum tutanakta açıkça belirtilir. Karar
tutanağının bir örneği kişiye verilir.

\(3) Tüzel kişi hakkında verilen idarî yaptırım kararları her halde
ilgili tüzel kişiye tebliğ edilir.

**Başvuru yolu **

**MADDE 27-** (1) İdarî para cezası ve mülkiyetin kamuya geçirilmesine
ilişkin idarî yaptırım kararına karşı, kararın tebliği veya tefhimi
tarihinden itibaren en geç onbeş gün içinde, sulh ceza mahkemesine
başvurulabilir. Bu süre içinde başvurunun yapılmamış olması halinde
idarî yaptırım kararı kesinleşir.

\(2) Mücbir sebebin varlığı dolayısıyla bu sürenin geçirilmiş olması
halinde bu sebebin ortadan kalktığı tarihten itibaren en geç yedi gün
içinde karara karşı başvuruda bulunulabilir. Bu başvuru, kararın
kesinleşmesini engellemez; ancak, mahkeme yerine getirmeyi durdurabilir.

\(3) Başvuru, bizzat kanunî temsilci veya avukat tarafından sulh ceza
mahkemesine verilecek bir dilekçe ile yapılır. Başvuru dilekçesi, iki
nüsha olarak verilir.

\(4) Başvuru dilekçesinde, idarî yaptırım kararına ilişkin bilgiler, bu
karara karşı ileri sürülen deliller açık bir şekilde gösterilir.
Dilekçede ayrıca, başvurunun süresinde yapılmasını engelleyen mücbir
sebep dayanaklarıyla gösterilir.

\(5) **(Değişik: 6/12/2006-5560/34 md.)** İdarî yaptırım kararının
mahkeme tarafından verilmesi halinde, bu karara karşı ancak itiraz
yoluna gidilebilir.

\(6) **(Ek: 6/12/2006-5560/34 md.)** Soruşturma konusu fiilin suç değil
de kabahat oluşturduğu gerekçesiyle idarî yaptırım kararı verilmesi
halinde; kovuşturmaya yer olmadığı kararına itiraz edildiği takdirde,
idarî yaptırım kararına karşı başvuru da bu itiraz merciinde incelenir.

\(7) **(Ek: 6/12/2006-5560/34 md.)** Kovuşturma konusu fiilin suç değil
de kabahat oluşturduğu gerekçesiyle idarî yaptırım kararı verilmesi
halinde; fiilin suç oluşturmaması nedeniyle verilen beraat kararına
karşı kanun yoluna gidildiği takdirde, idarî yaptırım kararına karşı
itiraz da bu kanun yolu merciinde incelenir.

\(8) **(Ek: 6/12/2006-5560/34 md.)** İdarî yaptırım kararının verildiği
işlem kapsamında aynı kişi ile ilgili olarak idarî yargının görev
alanına giren kararların da verilmiş olması halinde; idarî yaptırım
kararına ilişkin hukuka aykırılık iddiaları bu işlemin iptali talebiyle
birlikte idarî yargı merciinde görülür.

**Başvurunun incelenmesi ^(1)^**

**MADDE 28-** (1) Başvuru üzerine mahkemece yapılan ön inceleme
sonucunda;

a\) Yetkili olmadığının anlaşılması halinde dosyanın yetkili sulh ceza
mahkemesine gönderilmesine,

b\) Başvurunun süresi içinde yapılmadığının, başvuru konusu idarî
yaptırım kararının sulh ceza mahkemesinde incelenebilecek kararlardan
olmadığının veya başvuranın buna hakkı bulunmadığının anlaşılması
halinde, bu nedenlerle başvurunun reddine,

c\) (a) ve (b) bentlerinde sayılan nedenlerin bulunmaması halinde
başvurunun usulden kabulüne,

Karar verilir.

\(2) Başvurunun usulden kabulü halinde mahkeme dilekçenin bir örneğini
ilgili kamu kurum ve kuruluşuna tebliğ eder.

\(3) İlgili kamu kurum ve kuruluşu, başvuru dilekçesinin tebliği
tarihinden itibaren en geç onbeş gün içinde mahkemeye cevap verir.
Başvuru konusu idarî yaptırıma ilişkin işlem dosyasının tamamının bir
örneği, cevap dilekçesi ile birlikte mahkemeye verilir. Mahkeme, işlem
dosyasının aslını da ilgili kamu kurum ve kuruluşundan isteyebilir.
Cevap dilekçesi, idarî yaptırım kararına karşı başvuruda bulunan kişi
sayısından bir fazla nüsha olarak verilir.

\(4) Mahkeme, başvuruda bulunan kişilere cevap dilekçesinin bir örneğini
tebliğ eder; talep üzerine veya re'sen tarafları çağırarak belli bir gün
ve saatte dinleyebilir. Dinleme için belirlenen günle tebligatın
yapılacağı gün arasında en az bir haftalık zaman olmasına dikkat edilir.
Dinleme sırasında taraflar veya avukatları hazır bulunur. Mazeretsiz
olarak hazır bulunmama, yokluklarında karar verilmesine engel değildir.
Bu husus, tebligat yazısında açıkça belirtilir.

\(5) Ceza Muhakemesi Kanununun tanıklığa, bilirkişi incelemesine ve keşfe
ilişkin hükümleri, bu başvuru ile ilgili olarak da uygulanır.

\(6) Dinlemede sırasıyla; hazır bulunan başvuru sahibi ve avukatı, ilgili
kamu kurum ve kuruluşunun temsilcisi, varsa tanıklar dinlenir, bilirkişi
raporu okunur, diğer deliller ortaya konulur.

\(7) Mahkeme, ilgilileri dinledikten ve bütün delilleri ortaya koyduktan
sonra aleyhinde idarî yaptırım kararı verilen ve hazır bulunan tarafa
son sözünü sorar. Son söz hakkı, aleyhinde idarî yaptırım kararı verilen
tarafın kanunî temsilcisi veya avukatı tarafından da kullanılabilir.
Mahkeme son kararını hazır bulunan tarafların huzurunda açıklar.

\(8) Mahkeme, son karar olarak idarî yaptırım kararının;

a\) Hukuka uygun olması nedeniyle, "başvurunun reddine",

b\) Hukuka aykırı olması nedeniyle, "idarî yaptırım kararının
kaldırılmasına",

Karar verir.

\(9) **(Ek: 6/12/2006-5560/35 md.)** İdarî para cezasının alt ve üst
sınırının kanunda gösterildiği kabahatler dolayısıyla verilmiş idarî
para cezasına karşı başvuruda bulunulması halinde, mahkeme idarî para
cezasının miktarında değişiklik yaparak da başvurunun kabulüne karar
verebilir. ^(1)^

\(10) İkibin Türk Lirası dahil idarî para cezalarına karşı başvuru
üzerine verilen kararlar kesindir. ^(1)^

**İtiraz yolu **

**MADDE 29-** (1) Mahkemenin verdiği son karara karşı, yargı çevresinde
yer aldığı ağır ceza mahkemesine itiraz edilebilir. Bu itiraz, kararın
tebliği tarihten itibaren en geç yedi gün içinde yapılır.

\(2) İtirazla ilgili karar, dosya üzerinden inceleme yapılarak verilir.

\(3) Mahkeme, her bir itirazla ilgili olarak "itirazın kabulüne" veya
"itirazın reddine" karar verir.

\(4) Mahkemenin verdiği karar taraflara tebliğ edilir. Vekil olarak
avukatla temsil edilme halinde ayrıca taraflara tebligat yapılmaz.

\(5) İdarî yaptırım kararının ağır ceza mahkemesi tarafından verilmesi
halinde bu karara karşı itiraz mercii en yakın ağır ceza mahkemesidir.

**Vazgeçme ve kabul **

**MADDE 30-** (1) Kanun yoluna başvuran kişi, bu konuda karar
verilinceye kadar başvurusundan vazgeçebilir. Vazgeçme halinde bir daha
aynı konuda başvuruda bulunulamaz.

\(2) İlgili kamu kurum ve kuruluşu da mahkeme tarafından karar
verilinceye kadar kanun yolu başvurusunu kabul ederek idarî yaptırım
kararını geri alabilir.

**Masrafların ve vekalet ücretinin ödenmesi**

**MADDE 31-** (1) İdarî yaptırım kararına karşı kanun yoluna
başvurulması harca tâbi değildir.

\(2) Kanun yoluna başvuru dolayısıyla oluşan bütün masraflar ve vekalet
ücreti, başvurusu veya savunması reddedilen tarafça ödenir.

–––––––––––––––––––––

*(1) 6/12/2006 tarihli ve 5560 sayılı Kanunun 35 inci maddesiyle, bu
maddeye sekizinci fıkradan sonra gelmek üzere dokzuncu fıkra eklenmiş ve
diğer fıkra numarası buna göre teselsül ettirilmiştir.*

**İKİNCİ KISIM**

**Çeşitli Kabahatler**

**Emre aykırı davranış **

**MADDE 32-** (1) Yetkili makamlar tarafından adlî işlemler nedeniyle ya
da kamu güvenliği, kamu düzeni veya genel sağlığın korunması amacıyla,
hukuka uygun olarak verilen emre aykırı hareket eden kişiye yüz Türk
Lirası idarî para cezası verilir. Bu cezaya emri veren makam tarafından
karar verilir.

\(2) Bu madde, ancak ilgili kanunda açıkça hüküm bulunan hallerde
uygulanabilir.

\(3) 1.3.1926 tarihli ve 765 sayılı Türk Ceza Kanununun 526 ncı maddesine
diğer kanunlarda yapılan yollamalar, bu maddeye yapılmış sayılır.

**Dilencilik**

**MADDE 33-** (1) Dilencilik yapan kişiye, elli Türk Lirası idarî para
cezası verilir. Ayrıca, dilencilikten elde edilen gelire elkonularak
mülkiyetin kamuya geçirilmesine karar verilir.

\(2) Bu kabahat dolayısıyla idarî para cezasına ve elkoymaya kolluk veya
belediye zabıta görevlileri, mülkiyetin kamuya geçirilmesine mülkî amir
veya belediye encümeni karar verir.

**Kumar **

**MADDE 34-** (1) Kumar oynayan kişiye, yüz Türk Lirası idarî para
cezası verilir. Ayrıca, kumardan elde edilen gelire elkonularak
mülkiyetin kamuya geçirilmesine karar verilir.

\(2) Bu kabahat dolayısıyla idarî para cezasına ve elkoymaya kolluk
görevlileri, mülkiyetin kamuya geçirilmesine mülkî amir karar verir.

**Sarhoşluk**

**MADDE 35-** (1) Sarhoş olarak başkalarının huzur ve sükununu bozacak
şekilde davranışlarda bulunan kişiye, kolluk görevlileri tarafından elli
Türk Lirası idarî para cezası verilir. Kişi, ayrıca sarhoşluğun etkisi
geçinceye kadar kontrol altında tutulur.

**Gürültü**

**MADDE 36**- (1) Başkalarının huzur ve sükununu bozacak şekilde
gürültüye neden olan kişiye, elli Türk Lirası idarî para cezası verilir.

\(2) Bu fiilin bir ticarî işletmenin faaliyeti çerçevesinde işlenmesi
halinde işletme sahibi gerçek veya tüzel kişiye bin Türk Lirasından
beşbin Türk Lirasına kadar idarî para cezası verilir.

\(3) Bu kabahat dolayısıyla idarî para cezasına kolluk veya belediye
zabıta görevlileri karar verir.

**Rahatsız etme**

**MADDE 37-** (1) Mal veya hizmet satmak için başkalarını rahatsız eden
kişi, elli Türk Lirası idarî para cezası ile cezalandırılır.

\(2) Bu kabahat dolayısıyla idarî para cezası vermeye kolluk veya
belediye zabıta görevlileri yetkilidir.

**İşgal**

**MADDE 38-** (1) Yetkili makamların açık ve yazılı izni olmaksızın
meydan, cadde, sokak veya yayaların gelip geçtiği kaldırımları işgal
eden veya buralarda mal satışa arz eden kişiye, belediye zabıta
görevlileri tarafından elli Türk Lirası idarî para cezası verilir.

\(2) Yetkili makamların açık ve yazılı izni olmaksızın meydan, cadde,
sokak veya yayaların gelip geçtiği kaldırımlar üzerine inşaat malzemesi
yığan kişiye, belediye zabıta görevlileri tarafından yüz Türk Lirasından
beşyüz Türk Lirasına kadar idarî para cezası verilir.

\(3) Özel kanunlardaki hükümler saklıdır.

**Tütün mamullerinin tüketilmesi**

**MADDE 39-** (1) Kamu hizmet binalarının kapalı alanlarında tütün
mamulü tüketen kişiye, ilgili idarî birim amirinin yetkili kıldığı kamu
görevlileri tarafından elli Türk Lirası idarî para cezası verilir. Bu
fıkra hükmü, tütün mamulü tüketilmesine tahsis edilen alanlarda
uygulanmaz.

\(2) Toplu taşıma araçlarında tütün mamulü tüketen kişiye, elli Türk
Lirası idarî para cezası verilir. Kabahatin özel hukuk kişileri
tarafından işletilen toplu taşıma araçlarında işlenmesi halinde bu ceza
ilk başvurulan kolluk birim yetkilileri tarafından verilir. Kamuya ait
toplu taşıma araçlarında işlenmesi halinde idarî para cezası verme
yetkisi bakımından birinci fıkra hükmü uygulanır.

\(3) Özel hukuk kişilerine ait olan ve herkesin girebileceği binaların
kapalı alanlarında, tütün mamullerinin tüketilemeyeceğini belirtir açık
bir işarete yer verilmesine rağmen, bu yasağa aykırı hareket eden
kişiye, elli Türk Lirası idarî para cezası verilir. Bu ceza, şikâyet
üzerine en yakın kolluk birimi yetkililerince verilir.

**Kimliği bildirmeme **

**MADDE 40**- (1) Görevle bağlantılı olarak sorulması halinde kamu
görevlisine kimliği veya adresiyle ilgili bilgi vermekten kaçınan veya
gerçeğe aykırı beyanda bulunan kişiye, bu görevli tarafından elli Türk
Lirası idarî para cezası verilir.

\(2) Açıklamada bulunmaktan kaçınması veya gerçeğe aykırı beyanda
bulunması dolayısıyla kimliği belirlenemeyen kişi tutularak durumdan
derhal Cumhuriyet savcısı haberdar edilir. Bu kişi, kimliği açık bir
şekilde anlaşılıncaya kadar gözaltına alınır ve gerekirse tutuklanır.
Gözaltına ve tutuklamaya karar verme yetkisi ve usulü bakımından Ceza
Muhakemesi Kanunu hükümleri uygulanır.

\(3) Kişinin kimliğinin belirlenmesi durumunda, bu nedenle gözaltına
alınma veya tutuklanma haline derhal son verilir.

**Çevreyi kirletme**

**MADDE 41**- (1) Evsel atık ve artıkları, bunların toplanmasına veya
depolanmasına özgü yerler dışına atan kişiye, yirmi Türk Lirası idarî
para cezası verilir. Bireysel atık ve artıkların atılması halinde de bu
fıkra hükmü uygulanır.

\(2) Fiilin yemek pişirme ve servis yerlerinde işlenmesi halinde işletme
sahibi gerçek veya tüzel kişiye, beşyüz Türk Lirasından beşbin Türk
Lirasına kadar idarî para cezası verilir.

\(3) Hayvan kesimine tahsis edilen yerler dışında hayvan kesen veya
kesilen hayvan atıklarını sokağa veya kamuya ait sair bir alana bırakan
kişiye, elli Türk Lirası idarî para cezası verilir.

\(4) İnşaat atık ve artıklarını bunların toplanmasına veya depolanmasına
özgü yerler dışına atan kişiye, yüz Türk Lirasından üçbin Türk Lirasına
kadar idarî para cezası verilir. İnşaat faaliyetinin bir tüzel kişi
adına yürütülmesi halinde bu tüzel kişi hakkında verilecek idarî para
cezasının üst sınırı beşbin Türk Lirasıdır. Bu atık ve artıkların
kaldırılmasına ilişkin masraf da ayrıca kişiden tahsil edilir.

\(5) Kullanılamaz hale gelen veya ihtiyaç fazlası ev eşyasını bunların
toplanmasına ilişkin olarak belirlenen günün dışında sokağa veya kamuya
ait sair bir yere bırakan kişiye elli Türk Lirası idarî para cezası
verilir. Bu eşyanın toplanması hususunda belediye tarafından belirli
aralıklarla yılda üç günden az olmamak üzere belirlenen günler önceden
uygun araçlarla ilân olunur.

\(6) Kullanılamaz hale gelen motorlu kara veya deniz nakil araçlarını ya
da bunların mütemmim cüzlerini sokağa veya kamuya ait sair bir yere
bırakan kişiye ikiyüzelli Türk Lirası idarî para cezası verilir.
Bunların kaldırılmasına ilişkin masraf da kişiden ayrıca tahsil edilir.

\(7) Bu kabahatler dolayısıyla idarî para cezasına belediye zabıta
görevlileri karar verir.

\(8) Bu kabahatler dolayısıyla meydana gelen kirliliğin kişi tarafından
derhal giderilmesi halinde idarî para cezasına karar verilmeyebilir.

\(9) Bu madde hükümleri, belediye sınırları içinde uygulanır.

\(10) Özel kanunlardaki hükümler saklıdır.

**Afiş asma **

**MADDE 42-** (1) Meydanlara veya parklara, cadde veya sokak
kenarlarındaki kamuya ait duvar veya alanlara, rızası olmaksızın özel
kişilere ait alanlara bez, kâğıt ve benzeri afiş ve ilân asan kişiye,
yüz Türk Lirasından üçbin Türk Lirasına kadar idarî para cezası verilir.
Aynı içerikteki afiş ve ilânlar, tek fiil sayılır.

\(2) Birinci fıkra hükmü, yetkili makamlardan alınan açık ve yazılı izne
dayalı olarak asılan afiş ve ilânlar açısından uygulanmaz. Bu izinde,
afiş ve ilânın asılacağı zaman dilimi açık bir şekilde gösterilir. Bu
afiş ve ilânlar izin verilen gerçek veya tüzel kişi tarafından bu
sürenin dolmasını müteakip derhal toplatılır. Toplatma yükümlülüğüne
aykırı hareket edilmesi halinde birinci fıkra hükmüne göre idarî para
cezası verilir.

\(3) Bu afiş ve ilânların kaldırılmasına ilişkin masraflar da ilgili
kişilerden ayrıca tahsil edilir.

\(4) Bu kabahatler dolayısıyla idarî para cezasına, kolluk veya belediye
zabıta görevlileri karar verir.

\(5) Özel kanunlardaki hükümler saklıdır.

**Silah taşıma **

**MADDE 43-** (1) Yetkili makamlardan ruhsat almaksızın kanuna göre
yasak olmayan silahları park, meydan, cadde veya sokaklarda görünür bir
şekilde taşıyan kişiye, kolluk tarafından elli Türk Lirası idarî para
cezası verilir.

**Tüzel kişilerin sorumluluğu**

**MADDE 43/A –** **(Ek: 26/6/2009-5918/9 md.)**

\(1) Daha ağır idarî para cezasını gerektiren bir kabahat oluşturmadığı
hallerde, bir özel hukuk tüzel kişisinin organ veya temsilcisi ya da
organ veya temsilci olmamakla birlikte bu tüzel kişinin faaliyeti
çerçevesinde görev üstlenen bir kişi tarafından;

a\) 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun;

1\) 157 nci ve 158 inci maddelerinde tanımlanan dolandırıcılık suçunun,

2\) 235 inci maddesinde tanımlanan ihaleye fesat karıştırma suçunun,

3\) 236 ncı maddesinde tanımlanan edimin ifasına fesat karıştırma
suçunun,

4\) 252 nci maddesinde tanımlanan rüşvet suçunun,

5\) 282 nci maddesinde tanımlanan suçtan kaynaklanan malvarlığı
değerlerini aklama suçunun,

b\) 19/10/2005 tarihli ve 5411 sayılı Bankacılık Kanununun 160 ıncı
maddesinde tanımlanan zimmet suçunun,

c\) 21/3/2007 tarihli ve 5607 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanununda
tanımlanan kaçakçılık suçlarının,

ç) 4/12/2003 tarihli ve 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanununun Ek 5 inci
maddesinde tanımlanan suçun,

d\) 12/4/1991 tarihli ve 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanununun 8 inci
maddesinde tanımlanan terörün finansmanı suçunun,

tüzel kişinin yararına olarak işlenmesi halinde, ayrıca bu tüzel kişiye
onbin Türk Lirasından ikimilyon Türk Lirasına kadar idarî para cezası
verilir.

\(2) Bu madde hükümlerine göre idari para cezasına karar vermeye, birinci
fıkrada sayılan suçlardan dolayı yargılama yapmakla görevli mahkeme
yetkilidir.

**EK MADDE 1** — **(Ek: 11/5/2005-5348/5 md.)**

\(1) 4.1.1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi Usul Kanununda yer alan vergi
mahkemelerinin görevine ilişkin hükümler saklıdır.

**GEÇİCİ MADDE 1-** (1) Bu Kanunda ve 1 Haziran 2005 tarihinden sonra
yürürlüğe giren diğer kanunlardaki idarî para cezaları ile ilgili olarak
geçen "Türk Lirası" ibaresi karşılığında, uygulamada, 28.1.2004 tarihli
ve 5083 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Devletinin Para Birimi Hakkında Kanun
hükümlerine göre ülkede tedavülde bulunan para "Yeni Türk Lirası" olarak
adlandırıldığı sürece bu ibare kullanılır. ^(1)^

**GEÇİCİ MADDE 2-** (1) Bu Kanun hükümleri, yürürlüğe girdiği tarih
itibarıyla idare mahkemelerinde dava açılarak iptali istenen idarî
yaptırım kararları hakkında uygulanmaz.

**GEÇİCİ MADDE 3-** (1) Daha önce verilmiş olan idarî para cezasına
ilişkin kararlara karşı henüz iptal davası açılmamış olmakla birlikte
dava açma süresinin geçmemiş olması halinde, bu Kanunun yürürlüğe
girdiği tarihten itibaren onbeş gün içinde 27 nci madde hükümlerine göre
sulh ceza mahkemesine başvuruda bulunulabilir.

**Yürürlük**

**MADDE 44**- (1) Bu Kanun 1 Haziran 2005 tarihinde yürürlüğe girer.
^(2)^

**Yürütme**

**MADDE 45-** (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

–––––––––––––––––

*(1) 6/12/2006 tarihli ve 5560 sayılı Kanunun 36 ncı maddesiyle, bu
maddede yer alan, "Bu Kanunda" ibaresinden sonra gelmek üzere "ve 1
Haziran 2005 tarihinden sonra yürürlüğe giren diğer kanunlardaki idarî
para cezaları ile ilgili olarak" ibaresi eklenmiştir.*

*(2) Bu maddede yer alan "1 Nisan 2005“ ibaresi, 31/3/2005 tarihli ve
5328 sayılı Kanunun Geçici 1 inci maddesiyle "1 Haziran 2005“ şeklinde
değiştirilmiştir.*

**5326 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN**

**MEVZUATIN VEYA ANAYASA MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL EDİLEN HÜKÜMLERİN
YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ**

**GÖSTERİR LİSTE**

  ---------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------- ----------------------------
  **Değiştiren Kanunun/ İptal Eden Anayasa Mahkemesinin Kararının Numarası**   **5326 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**   **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
  5328                                                                         44                                                            31/3/2005
  5348                                                                         EK MADDE 1                                                    18/5/2005
  5560                                                                         3, 17, 20, 27, 28, GEÇİCİ MADDE 1                             19/12/2006
  5918                                                                         43/A                                                          9/7/2009
  6009                                                                         21                                                            1/8/2010
  ---------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------- ----------------------------


