**6094 sayılı Kanun ile değişik hali**

**YENİLENEBİLİR ENERJİ KAYNAKLARININ ELEKTRİK ENERJİSİ ÜRETİMİ AMAÇLI
KULLANIMINA İLİŞKİN KANUN**

 

  **   Kanun Numarası : 5346**

**Kabul Tarihi : 10/5/2005**

**Yayımlandığı R.Gazete : Tarih: 18/5/2005 Sayı : 25819**

**Yayımlandığı Düstur : Tertip : 5 Cilt : 44 **

**BİRİNCİ BÖLÜM**

**Amaç, Kapsam, Tanımlar ve Kısaltmalar**

**Amaç**

**MADDE 1 —** Bu Kanunun amacı; yenilenebilir enerji kaynaklarının
elektrik enerjisi üretimi amaçlı kullanımının yaygınlaştırılması, bu
kaynakların güvenilir, ekonomik ve kaliteli biçimde ekonomiye
kazandırılması, kaynak çeşitliliğinin artırılması, sera gazı
emisyonlarının azaltılması, atıkların değerlendirilmesi, çevrenin
korunması ve bu amaçların gerçekleştirilmesinde ihtiyaç duyulan imalat
sektörünün geliştirilmesidir.

**Kapsam**

**MADDE 2 —** Bu Kanun; yenilenebilir enerji kaynak alanlarının
korunması, bu kaynaklardan elde edilen elektrik enerjisinin
belgelendirilmesi ve bu kaynakların kullanımına ilişkin usul ve esasları
kapsar.

**Tanımlar ve kısaltmalar**

**MADDE 3 —** Bu Kanunda geçen;

1\. Bakanlık : Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığını,

2\. EPDK : Enerji Piyasası Düzenleme Kurumunu,

3\. DSİ : Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünü,

4\. EİE : Elektrik İşleri Etüt İdaresi Genel Müdürlüğünü,

5\. TEİAŞ : Türkiye Elektrik İletim Anonim Şirketini,

6\. MTA : Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğünü,

7\. TETAŞ : Türkiye Elektrik Ticaret ve Taahhüt Anonim Şirketini,

8\. **(Değişik: 29/12/2010-6094/1 md.)** Yenilenebilir enerji kaynakları
(YEK): Hidrolik, rüzgâr, güneş, jeotermal, biyokütle, biyokütleden elde
edilen gaz (çöp gazı dâhil), dalga, akıntı enerjisi ve gel-git gibi
fosil olmayan enerji kaynaklarını,

9\. **(Değişik: 29/12/2010-6094/1 md.)** Biyokütle: Organik atıkların
yanı sıra bitkisel yağ atıkları, tarımsal hasat artıkları dâhil olmak
üzere, tarım ve orman ürünlerinden ve bu ürünlerin işlenmesi sonucu
ortaya çıkan yan ürünlerden elde edilen kaynakları,

10\. Jeotermal kaynak : Yerkabuğundaki doğal ısı nedeniyle sıcaklığı
sürekli olarak bölgesel atmosferik ortalama sıcaklığın üzerinde olan,
erimiş madde ve gaz içerebilen doğal su, buhar ve gazlar ile kızgın kuru
kayalardan elde edilen su, buhar ve gazları,

11\. **(Değişik: 29/12/2010-6094/1 md.)** Bu Kanun kapsamındaki
yenilenebilir enerji kaynakları: Rüzgâr, güneş, jeotermal, biyokütle,
biyokütleden elde edilen gaz (çöp gazı dâhil), dalga, akıntı enerjisi ve
gel-git ile kanal veya nehir tipi veya rezervuar alanı onbeş
kilometrekarenin altında olan hidroelektrik üretim tesisi kurulmasına
uygun elektrik enerjisi üretim kaynaklarını,

12\. Türkiye ortalama elektrik toptan satış fiyatı : Yılı içerisinde
ülkede uygulanan ve EPDK tarafından hesap edilen elektrik toptan satış
fiyatlarının ortalamasını,

13\. **(Ek: 29/12/2010-6094/1 md.)** Çöp gazı: Çöp dâhil diğer atıklardan
enerji elde edilmesi amacıyla üretilen gazı,

14\. **(Ek: 29/12/2010-6094/1 md.)** YEK Destekleme Mekanizması: Bu Kanun
kapsamındaki yenilenebilir enerji kaynaklarına dayalı üretim faaliyeti
gösterenlerin faydalanabileceği fiyat, süreler ve bunlara yapılacak
ödemelere ilişkin usul ve esasları içeren destekleme mekanizmasını,

15\. **(Ek: 29/12/2010-6094/1 md.)** PMUM: Piyasa Mali Uzlaştırma
Merkezini,

16\. **(Ek: 29/12/2010-6094/1 md.)** YEK toplam bedeli: YEK Destekleme
Mekanizmasına tabi olanların her biri tarafından iletim veya dağıtım
sistemine verilen elektrik enerjisi miktarı ile YEK listesindeki
fiyatların çarpılması suretiyle, enerjinin sisteme verildiği tarihteki
Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası döviz alış kuru üzerinden Türk Lirası
olarak hesaplanan bedellerin toplamını,

17\. **(Ek: 29/12/2010-6094/1 md.)** Ödeme yükümlülüğü oranı:
Tüketicilere elektrik enerjisi satışı yapan tedarikçilerin ödemekle
yükümlü olacağı tutarın hesaplanmasında kullanılacak olan, her bir
tedarikçinin tüketicilerine sattığı elektrik enerjisi miktarının, bu
tedarikçilerin tamamının tüketicilere sattığı toplam elektrik enerjisi
miktarına bölünmesi suretiyle hesaplanan oranı,

İfade eder.

**(Ek fıkra: 29/12/2010-6094/1 md.)** Bu Kanunda geçmekle birlikte
tanımlanmamış diğer terim ve kavramlar, 20/2/2001 tarihli ve 4628 sayılı
Elektrik Piyasası Kanunundaki anlama sahiptir.

**İKİNCİ BÖLÜM**

**Yenilenebilir Enerji Kaynak Alanlarının Belirlenmesi, Korunması,
Kullanılması**

**ile Yenilenebilir Kaynaklardan Elde Edilen Elektrik Enerjisinin**

**Belgelendirilmesi**

**Kaynak alanlarının belirlenmesi, korunması ve kullanılması**

**MADDE 4 —** Bu Kanunun yürürlük tarihinden sonra kamu veya Hazine
arazilerinde yenilenebilir enerji kaynak alanlarının kullanımını ve
verimliliğini etkileyici imar planları düzenlenemez. **(Değişik ikinci
cümle: 29/12/2010-6094/2 md.)** Elektrik enerjisi üretimine yönelik
yenilenebilir kaynak alanlarının ilgili kurum ve kuruluşların görüşü
alınarak belirlenmesi, derecelendirilmesi, korunması ve kullanılmasına
ilişkin usul ve esaslar yönetmelikle düzenlenir. Belirlenen
yenilenebilir kaynak alanları imar planlarına resen işlenmek üzere
Bakanlık tarafından ilgili mercilere bildirilir.

**YEK belgesi**

**MADDE 5 —** Yenilenebilir enerji kaynaklarından üretilen elektrik
enerjisinin iç piyasada ve uluslararası piyasalarda alım satımında
kaynak türünün belirlenmesi ve takibi için üretim lisansı sahibi tüzel
kişiye EPDK tarafından "Yenilenebilir Enerji Kaynak Belgesi" (YEK
Belgesi) verilir.

YEK Belgesi ile ilgili usul ve esaslar yönetmelikle düzenlenir.

**ÜÇÜNCÜ BÖLÜM**

**Yenilenebilir Enerji Kaynaklarından Elektrik Enerjisi **

**Üretiminde Uygulanacak Usul ve Esaslar**

**YEK Destekleme Mekanizması ^(1)^**

**MADDE 6 —** **(Değişik: 29/12/2010-6094/3 md.)**

Bu Kanunun yürürlüğe girdiği 18/5/2005 tarihinden 31/12/2015 tarihine
kadar işletmeye girmiş veya girecek YEK Destekleme Mekanizmasına tabi
üretim lisansı sahipleri için, bu Kanuna ekli I sayılı Cetvelde yer alan
fiyatlar, on yıl süre ile uygulanır. Ancak, arz güvenliği başta olmak
üzere diğer gelişmeler doğrultusunda 31/12/2015 tarihinden sonra
işletmeye girecek olan YEK Belgeli üretim tesisleri için bu Kanuna göre
uygulanacak miktar, fiyat ve süreler ile kaynaklar Cetveldeki fiyatları
geçmemek üzere, Bakanlar Kurulu tarafından belirlenir.

YEK Destekleme Mekanizmasına bir sonraki takvim yılında tabi olmak
isteyenler YEK Belgesi almak ve 31 Ekim tarihine kadar EPDK’ya başvurmak
zorundadır.

YEK Destekleme Mekanizmasında öngörülen süreler; tesislerden
işletmedekiler için işletmeye girdiği tarihten, henüz işletmeye girmemiş
olanlar için işletmeye girecekleri tarihten itibaren başlar. YEK
Destekleme Mekanizmasına tabi olanlar, uygulamaya dâhil oldukları yıl
içerisinde uygulamanın dışına çıkamaz.

YEK Destekleme Mekanizmasına tabi olanların listesi ile bunlara ait
tesislerin işletmeye giriş tarihlerine, yıllık elektrik enerjisi üretim
kapasitelerine ve yıllık üretim programına ilişkin bilgiler, kaynak
türlerine göre her yıl 30 Kasım tarihine kadar EPDK tarafından
yayımlanır.

–––––––––––––––––––––

*(1) Bu madde başlığı “Uygulama esasları” iken, 29/12/2010 tarihli ve
6094 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.*

Güneş enerjisine dayalı elektrik üretim tesislerindeki aksamın sağlaması
gereken standartlar ve denetimlerde uygulanacak test yöntemleri ile
birlikte, bu tesislerde ve hibrit üretim tesislerinde üretilen elektrik
enerjisi içerisindeki güneş enerjisine dayalı üretim miktarlarının
denetimine ilişkin usul ve esaslar EPDK’nın görüşü alınarak Bakanlık
tarafından çıkarılacak yönetmelikle belirlenir.

PMUM, her fatura dönemi için YEK toplam bedelini ilan eder ve her bir
tedarikçinin ödeme yükümlülüğü oranını belirler. Ödeme yükümlülüğü
oranının belirlenmesi sırasında, bu Kanun kapsamındaki yenilenebilir
enerji kaynaklarından üretilerek YEK Destekleme Mekanizmasına tabi
olmaksızın serbest piyasada satışı yapılan elektrik enerjisi miktarı bu
Kanun kapsamındaki hesaplamalara dâhil edilmez. Tüketicilere elektrik
enerjisi sağlayan her bir tedarikçinin ödemekle yükümlü olduğu tutar
belirlenerek ilgili tedarikçiye fatura edilir ve yapılan tahsilat YEK
Destekleme Mekanizmasına tabi tüzel kişilere payları oranında ödenir. Bu
fıkra kapsamındaki PMUM dâhil uygulamalara ilişkin usul ve esaslar, EPDK
tarafından çıkarılacak yönetmelikte düzenlenir.

Yenilenebilir enerji kaynaklarından elektrik enerjisi üreten tesislerin
lisanslarına derç edilecek yıllık üretim miktarı, bu tesislerin
kaynağına göre mevcut kurulu gücü ile üretebileceği yıllık azami üretim
miktarıdır. Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte mevcut olan lisanslar
da ilgililerin müracaatı ile üç ay içinde bu doğrultuda tadil edilir.

Bu Kanun kapsamındaki yenilenebilir enerji kaynaklarından elektrik
enerjisi üreten ve bu madde hükmüne tabi olmak istemeyen tüzel kişiler,
lisansları kapsamında serbest piyasada satış yapabilirler.

**Muafiyetli üretim**

**MADDE 6/A –** **(Ek: 29/12/2010-6094/4 md.)**

4628 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinin üçüncü fıkrası kapsamında
kurulacak yenilenebilir enerji kaynaklarına dayalı üretim tesisleri için
başvuru yapılması, izin verilmesi, denetim yapılması ile teknik ve mali
usul ve esaslar, Bakanlık, İçişleri Bakanlığı ve DSİ’nin görüşleri
alınarak EPDK tarafından çıkartılacak bir yönetmelikle düzenlenir.
Hidroelektrik üretim tesisleri için su kullanım hakkının verilmesine,
DSİ’nin ilgili taşra teşkilatının su rejimi açısından üretim tesisinin
yapımında sakınca bulunmadığına ve bağlantının yapılacağı dağıtım
şirketinden dağıtım sistemine bağlantı yapılabileceğine dair görüş
alınmak kaydıyla, tesisin kurulacağı yerdeki il özel idareleri
yetkilidir.

Bu madde kapsamında yenilenebilir enerji kaynaklarından elektrik
enerjisi üreten gerçek ve tüzel kişiler; ihtiyaçlarının üzerinde
ürettikleri elektrik enerjisini dağıtım sistemine vermeleri halinde, I
sayılı Cetveldeki fiyatlardan on yıl süre ile faydalanabilir. Bu
kapsamda dağıtım sistemine verilen elektrik enerjisinin perakende satış
lisansını haiz ilgili dağıtım şirketi tarafından satın alınması
zorunludur. İlgili şirketlerin bu madde gereğince satın aldıkları
elektrik enerjisi, söz konusu dağıtım şirketlerce YEK Destekleme
Mekanizması kapsamında üretilmiş ve sisteme verilmiş kabul edilir.”

**Yerli ürün kullanımı**

**MADDE 6/B –** **(Ek: 29/12/2010-6094/4 md.)**

Lisans sahibi tüzel kişilerin bu Kanun kapsamındaki yenilenebilir enerji
kaynaklarına dayalı ve 31/12/2015 tarihinden önce işletmeye giren üretim
tesislerinde kullanılan mekanik ve/veya elektro-mekanik aksamın yurt
içinde imal edilmiş olması halinde; bu tesislerde üretilerek iletim veya
dağıtım sistemine verilen elektrik enerjisi için, I sayılı Cetvelde
belirtilen fiyatlara, üretim tesisinin işletmeye giriş tarihinden
itibaren beş yıl süreyle; bu Kanuna ekli II sayılı Cetvelde belirtilen
fiyatlar ilave edilir.

II sayılı Cetvelde yer alan yurt içinde imalatın kapsamının tanımı,
standartları, sertifikasyonu ve denetimi ile ilgili usul ve esaslar,
Bakanlık tarafından çıkarılacak yönetmelikle düzenlenir.

31/12/2015 tarihinden sonra işletmeye girecek olan YEK Belgeli üretim
tesisleri için yerli katkı ilavesine ilişkin usul ve esaslar, Bakanlığın
teklifi üzerine Bakanlar Kurulu tarafından belirlenerek ilan edilir.

**Diğer uygulamalar**

**MADDE 6/C –** **(Ek: 29/12/2010-6094/4 md.)**

Bu Kanun kapsamındaki yenilenebilir enerji kaynaklarından elektrik
enerjisi üretimi yapmak üzere lisans alan tüzel kişiler, lisanslarında
belirlenen sahaların dışına çıkılmaması ve işletme anında sisteme
verilen gücün lisanslarında belirtilen kurulu gücü aşmaması kaydıyla ek
kapasite kurabilirler.

Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altı ay içerisinde,
31/12/2015 tarihine kadar her yıl güneş enerjisine dayalı üretim
tesislerinin bağlanabileceği trafo merkezleri ve bağlantı kapasiteleri,
E.İ.E. İdaresi’nin ve TEİAŞ’ın teknik görüşleri alınarak Bakanlık
tarafından belirlenir ve yayımlanır. 31/12/2015 tarihinden sonraki
yıllara ait bağlantı kapasiteleri ve trafo merkezleri, ilki 1/4/2014
tarihinde olmak üzere her yıl Bakanlık tarafından belirlenir ve
yayımlanır.

EPDK tarafından lisans başvuruları değerlendirilirken bağlantı görüşünün
oluşturulması aşamasında, bu Kanun kapsamındaki yenilenebilir enerji
kaynaklarına dayalı üretim tesislerine öncelik tanınır.

Güneş enerjisine dayalı lisans başvurularında standardına uygun ölçüm
bulundurulması zorunludur. Güneş enerjisine dayalı elektrik üretim
tesisi kurulması için yapılan lisans başvurularında, tesis sahasının
malikinin lisans başvurusunda bulunması halinde aynı sahaya başka
başvuru yapılamaz. Aynı bölge ve/veya aynı trafo merkezi için birden
fazla başvurunun bulunması halinde, başvurular arasından ilan edilen
kapasite kadar sisteme bağlanacak olanı belirlemek için TEİAŞ tarafından
bu Kanunda belirlenen süreler boyunca uygulanmak üzere, I sayılı
Cetvelde öngörülen fiyatların eksiltilmesi usulü ile yarışma yapılır.
Yarışma ile ilgili usul ve esaslar Bakanlık, EPDK ve E.İ.E. İdaresi’nin
görüşleri alınarak TEİAŞ tarafından çıkarılacak yönetmelikte düzenlenir.

31/12/2013 tarihine kadar iletim sistemine bağlanacak YEK Belgeli güneş
enerjisine dayalı üretim tesislerinin toplam kurulu gücü 600 MW’dan
fazla olamaz. 31/12/2013 tarihinden sonra iletim sistemine bağlanacak
YEK Belgeli güneş enerjisine dayalı üretim tesislerinin toplam kurulu
gücünü belirlemeye Bakanlar Kurulu yetkilidir.

Bu Kanun kapsamındaki üretim tesisleri ile elektrik üretim ve dağıtımı
yapılan diğer tesislerin lisansı kapsamındaki inceleme ve denetimi EPDK
tarafından yapılır veya gerektiğinde masrafları ilgililerine ait olmak
üzere EPDK tarafından yetkilendirilecek denetim şirketlerinden hizmet
satın alınarak EPDK tarafından yaptırılabilir. Denetim şirketleri ile
ilgili uygulamaya ilişkin usul ve esaslar, Bakanlık görüşü alınmak
kaydıyla EPDK tarafından çıkarılacak yönetmelikle düzenlenir.

**DÖRDÜNCÜ BÖLÜM**

**Yatırım Dönemine İlişkin Uygulama Esasları**

**Yatırım dönemi uygulamaları**

**MADDE 7 —** Yenilenebilir enerji kaynaklarını kullanarak sadece kendi
ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla azami bin kilovatlık kurulu güce sahip
izole elektrik üretim tesisi ve şebeke destekli elektrik üretim tesisi
kuran gerçek ve tüzel kişilerden kesin projesi, planlaması, master
planı, ön incelemesi veya ilk etüdü DSİ veya EİE tarafından hazırlanan
projeler için hizmet bedelleri alınmaz.

Bu Kanun kapsamında;

a\) Enerji üretim tesis yatırımları,

b\) Kullanılacak elektro-mekanik sistemlerin yurt içinde imalat olarak
temini,

c\) Güneş pilleri ve odaklayıcılı üniteler kullanan elektrik üretim
sistemleri kapsamındaki yapılacak AR-GE ve imalat yatırımları,

d\) Biyokütle kaynaklarını kullanarak elektrik enerjisi veya yakıt
üretimine yönelik AR-GE tesis yatırımları,

Bakanlar Kurulu kararı ile teşviklerden yararlandırılabilir.

Yeterli jeotermal kaynakların bulunduğu bölgelerdeki valilik ve
belediyelerin sınırları içinde kalan yerleşim birimlerinin ısı enerjisi
ihtiyaçlarını öncelikle jeotermal ve güneş termal kaynaklarından
karşılamaları esastır.

**Arazi ihtiyacına ilişkin uygulamalar**

**MADDE 8 —** **(Değişik: 9/7/2008-5784/23 md.)**

Orman vasıflı olan veya Hazinenin özel mülkiyetinde ya da Devletin hüküm
ve tasarrufu altında bulunan taşınmazlardan bu Kanun kapsamındaki
yenilenebilir enerji kaynaklarından elektrik enerjisi üretimi yapılmak
amacıyla tesis, ulaşım yolları ve şebekeye bağlantı noktasına kadarki
enerji nakil hattı için kullanılacak olanlar hakkında Çevre ve Orman
Bakanlığı veya Maliye Bakanlığı tarafından bedeli karşılığında izin
verilir, kiralama yapılır, irtifak hakkı tesis edilir veya kullanma izni
verilir.

Bu maddenin birinci fıkrasında belirtilen amaçlarda kullanılacak olan
taşınmazların 25/2/1998 tarihli ve 4342 sayılı Mera Kanunu kapsamında
bulunan mera, yaylak, kışlak ile kamuya ait otlak ve çayır olması
halinde, 4342 sayılı Mera Kanunu hükümleri uyarınca bu taşınmazlar,
tahsis amacı değiştirilerek Hazine adına tescil edilir. Bu taşınmazlara
ilişkin olarak, Maliye Bakanlığı tarafından bedeli karşılığında kiralama
yapılır veya irtifak hakkı tesis edilir.

**(Değişik birinci cümle: 29/12/2012-6094/5 md.)** Bu Kanunun yayımı
tarihi itibariyle işletmede olanlar dâhil, 31/12/2015 tarihine kadar
işletmeye girecek bu Kanun kapsamındaki yenilenebilir enerji
kaynaklarına dayalı üretim tesislerinden, ulaşım yollarından ve
lisanslarında belirtilen sisteme bağlantı noktasına kadarki TEİAŞ ve
dağıtım şirketlerine devredilecek olanlar da dâhil enerji nakil
hatlarından yatırım ve işletme dönemlerinin ilk on yılında izin, kira,
irtifak hakkı ve kullanma izni bedellerine yüzde seksenbeş indirim
uygulanır. Orman Köylüleri Kalkındırma Geliri, Ağaçlandırma ve Erozyon
Kontrolü Geliri alınmaz.

Bu Kanun kapsamındaki hidroelektrik üretim tesislerinin rezervuar
alanında bulunan Hazinenin özel mülkiyetindeki ve Devletin hüküm ve
tasarrufu altındaki taşınmaz mallar için Maliye Bakanlığı tarafından
bedelsiz olarak kullanma izni verilir.

**(Ek fıkra: 29/12/2012-6094/5 md.)** Milli park, tabiat parkı, tabiat
anıtı ile tabiatı koruma alanlarında, muhafaza ormanlarında, yaban
hayatı geliştirme sahalarında, özel çevre koruma bölgelerinde ilgili
Bakanlığın, doğal sit alanlarında ise ilgili koruma bölge kurulunun
olumlu görüşü alınmak kaydıyla yenilenebilir enerji kaynaklarına dayalı
elektrik üretim tesislerinin kurulmasına izin verilir.

**(Ek fıkra: 29/12/2012-6094/5 md.)** Bu Kanun kapsamındaki
yenilenebilir enerji kaynaklarına dayalı elektrik enerjisi üretim
tesisleri için 29/6/2001 tarihli ve 4706 sayılı Hazineye Ait Taşınmaz
Malların Değerlendirilmesi ve Katma Değer Vergisi Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanunun ek 2 nci maddesi hükümleri uygulanmaz.

**BEŞİNCİ BÖLÜM **

**Çeşitli Hükümler**

**Uygulamaların koordinasyonu**

**MADDE 9 —** Bakanlık, bu Kanunda belirtilen temel ilkelerin ve
yükümlülüklerin uygulanması, yönlendirilmesi, izlenmesi,
değerlendirilmesi ve alınacak tedbirlerin planlanmasında koordinasyonu
sağlar.

**Yaptırımlar**

**MADDE 10 —** **(Değişik: 29/12/2012-6094/6 md.)**

Bu Kanunun 6 ve 6/A maddelerine aykırı faaliyet gösterdiği tespit
edilenler hakkında, 4628 sayılı Kanunun 11 inci maddesi hükümleri
uygulanır.

**Yönetmelikler**

**MADDE 11 —** Bu Kanunun yürürlük tarihinden itibaren dört ay
içerisinde, bu Kanunun 5 inci maddesine ilişkin yönetmelik EPDK
tarafından, diğer yönetmelikler Bakanlık tarafından hazırlanarak
yürürlüğe konulur.

**MADDE 12 —** 18.12.1953 tarihli ve 6200 sayılı Devlet Su İşleri Umum
Müdürlüğü Teşkilat ve Vazifeleri Hakkında Kanuna 20.2.2001 tarihli ve
4628 sayılı Kanunun 18 inci maddesi ile eklenen ek l inci maddesi
aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.

Ek Madde 1. — Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü tarafından inşa edilmiş,
işletmeye alınmış ve işletmeye alınacak hidroelektrik santrallerinin
enerji üretimiyle ilgili kısımları ve bunların mütemmim cüzleri olan
taşınmazlar; yapım maliyetleri, işletmede bulundukları süre, bu tesisler
tamamlandıktan sonra Kamu Ortaklığı Fonuna aktarılan geri ödemeler ile
bu tesisler için Hazine Müsteşarlığı tarafından temin edilerek Devlet Su
İşleri Genel Müdürlüğüne tahsis edilen dış kaynaklı proje kredilerinden
doğan malî yükümlülükler dikkate alınarak tespit edilecek bedeller
üzerinden, herhangi bir ödeme yapılmaksızın Elektrik Üretim Anonim
Şirketi Genel Müdürlüğüne devredilir. Bu tesisler için sağlanmış olan
dış kredilerin enerji maksadına tekabül eden kısmına ilişkin olarak
devir tarihini izleyen yıllarda Hazine Müsteşarlığı tarafından yapılacak
ödemelerin Elektrik Üretim Anonim Şirketi Genel Müdürlüğü tarafından
üstlenilmesini teminen Hazine Müsteşarlığı ile Elektrik Üretim Anonim
Şirketi Genel Müdürlüğü arasında ikraz anlaşması yapılır.

Devre ilişkin usul ve esaslar; Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı ve
Hazine Müsteşarlığı tarafından hazırlanacak ve Bakanlar Kurulu kararı
ile yürürlüğe girecek bir yönetmelikle belirlenir.

Devir işlemleri her türlü vergi, resim ve harçtan muaftır.

**MADDE 13 —** 4.12.1984 tarihli ve 3096 sayılı Kanunun Kamulaştırma
başlıklı 11 inci maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.

Madde 11. - Görevli şirketlerin yapacağı üretim, iletim ve dağıtım
tesislerinin onaylanmış tatbikat projelerine göre, kamulaştırma ihtiyacı
ortaya çıktığında; rezervuarlı tesisler hariç kamulaştırma bedeli
görevli şirket tarafından ödenmek kaydıyla Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanlığınca 4650 sayılı Kanun hükümlerine göre yapılır.
Rezervuarlıtesislerin kamulaştırma bedelleri ilgili Bakanlığın bütçesine
konulacak ödenek marifetiyle Hazine tarafından ödenir.

Bu madde ile değiştirilen hüküm 3096 sayılı Kanun kapsamında sözleşmesi
imzalanmış ancak işletmeye geçmemiş olan projelere uygulanır.

**GEÇİCİ MADDE 1 —** 4628 sayılı Elektrik Piyasası Kanunu kapsamında
tanımlanan mevcut sözleşmeler arasında yer alan ve bu Kanun kapsamındaki
yenilenebilir enerji kaynaklarından üretim yapacak olan işletmeye
girmemiş yap-işlet-devret modeli kapsamındaki tüzel kişiler, mevcut
sözleşmelerinden doğan haklarından feragat etmek şartıyla, bu Kanun
kapsamındaki uygulamalardan yararlanırlar. EPDK tarafından bu projelere
üretim lisansı verilir.

**GEÇİCİ MADDE 2 —** Perakende satış lisansı sahibi kamu dağıtım
şirketleri Bakanlık ve EPDK'nın mevcut mevzuatı ve uygulamaları dışında,
bu Kanunun 6 ncı maddesi kapsamındaki alım yükümlülüklerinden 1.1.2007
tarihine kadar muaftır. Ancak bu Kanunun yürürlük tarihinden sonra
kendilerine müracaat eden YEK belgeli üretim lisansı sahibi tüzel
kişilerle alım yükümlülüğü 1.1.2007 tarihinden geçerli olacak elektrik
satış anlaşmalarını yaparlar.

**GEÇİCİ MADDE 3 —** Bu Kanunun 6 ncı maddesinde belirtilen projeksiyon,
bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üç ay içerisinde Bakanlık
tarafından yayımlanır. Ancak bu projeksiyon, Kanunun yürürlük tarihinden
önce EPDK tarafından üretim lisansları verilmiş projeleri ve geçici 1
inci maddede tanımlanan mevcut sözleşmeli projelerden bu Kanun
kapsamında üretim lisansı alacak olan projeleri de kapsar.

**GEÇİCİ MADDE 4 —** Mevcut sözleşmeleri çerçevesinde faaliyet gösteren
ve DSİ katılım payları tarife yoluyla TETAŞ tarafından ödenen
işletmedeki Yap-İşlet-Devret modeli hidroelektrik santrallerin
sözleşmelerinde ABD Doları cinsinden yer alan DSİ enerji katılım
payları, sözleşmede yer aldığı miktarda ödeme tarihindeki Merkez Bankası
döviz kuru üzerinden her işletme yılının sonunda DSİ'ye ödenir.

4628 sayılı Kanun kapsamında kurulmuş veya kurulacak olan hidroelektrik
santrallar için belirlenecek ve Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğüne
ödenecek olan enerji hissesi katılım payının hesabında esas alınacak
ortak tesis bedeli, TEFE ile su kullanım anlaşmasının yapıldığı tarihe
getirilmiş olan ihaleye esas ilk keşif bedelinin % 30’undan fazlasını
geçemez. Proje ile ilgili kamulaştırmalar için yapılmış ve yapılacak
olan ödemelerin TEFE ile su kullanım anlaşması tarihine getirilmiş
bedelinin enerji hissesine düşen miktarının tamamı şirket tarafından
ödenir.

**GEÇİCİ MADDE 5 –** **(Ek: 29/12/2012-6094/7 md.)**

Bu Kanunun 6, 6/A, 6/B ve 6/C maddelerinde çıkarılması öngörülen
yönetmelikler, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 3 ay
içerisinde yayımlanır. YEK Destekleme Mekanizmasına 2011 yılında tabi
olmak isteyenler, YEK Belgesi almak ve 6, 6/A, 6/B ve 6/C maddelerinde
çıkarılması öngörülen yönetmeliklerin yayımlanmasını takip eden 1 ay
içerisinde EPDK’ya başvurmak zorundadır. YEK Destekleme Mekanizmasına
2011 yılında tabi olanların listesi, başvuruların alınmasını takip eden
1 ay içerisinde EPDK tarafından yayımlanır.

**Yürürlük**

**MADDE 14 —** Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

**Yürütme**

**MADDE 15 —** Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

  ----------------------------------------------------------- -----------------------
  []{#OLE_LINK1 .anchor}**I Sayılı Cetvel **
  
  **(29/12/2010 tarihli ve 6094 sayılı Kanunun hükmüdür.)**

  Yenilenebilir Enerji Kaynağına Dayalı Üretim Tesis Tipi

  a\. Hidroelektrik üretim tesisi

  b\. Rüzgar enerjisine dayalı üretim tesisi

  c\. Jeotermal enerjisine dayalı üretim tesisi

  d\. Biyokütleye dayalı üretim tesisi (çöp gazı dahil)

  e\. Güneş enerjisine dayalı üretim tesisi
  ----------------------------------------------------------- -----------------------

  ----------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ -----------------------
  **II Sayılı Cetvel **
  
  **(29/12/2010 tarihli ve 6094 sayılı Kanunun hükmüdür.)**

  Tesis Tipi

  A- Hidrolelektrik üretim tesisi

   

  B- Rüzgar enerjisine dayalı üretim tesisi

   

  C- Fotovoltaik güneş enerjisine dayalı üretim tesisi

   

  D- Yoğunlaştırılmış güneş enerjisine dayalı üretim tesisi

   

  E- Biyokütle enerjisine dayalı üretim tesisi

   

  F- Jeotermal enerjisine dayalı üretim tesisi

   
  ----------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ -----------------------

**5346 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN**

**MEVZUATIN VEYA ANAYASA MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL EDİLEN HÜKÜMLERİN
YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ**

**GÖSTERİR LİSTE**

  ---------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------- ----------------------------
  **Değiştiren Kanunun/ İptal Eden Anayasa Mahkemesinin Kararının Numarası**   **5346 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**   **Yürürlüğe Giriş Tarihi**

  5627                                                                         6, 8                                                          2/5/2007

  5784                                                                         8                                                             26/7/2008

  6094                                                                         3, 4, 6, 6/A, 6/B, 6/C, 8, 10, GEÇİCİ MADDE 5,                8/1/2011
                                                                                                                                             
                                                                               \(I) ve (II) sayılı cetvel                                    
  ---------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------- ----------------------------


