**6525 sayılı Kanun ile değişik hali**

**BELEDİYE KANUNU**

     Kanun Numarası : 5393

Kabul Tarihi : 3/7/2005

Yayımlandığı R.Gazete : Tarih: 13/7/2005 Sayı : 25874

Yayımlandığı Düstur : Tertip : 5 Cilt : 44

** **

** **

BİRİNCİ KISIM

*Genel Hükümler*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Amaç, Kapsam ve Tanımlar*

*Amaç*

**Madde 1-** Bu Kanunun amacı, belediyenin kuruluşunu, organlarını,
yönetimini, görev, yetki ve sorumlulukları ile çalışma usûl ve
esaslarını düzenlemektir.

*Kapsam*

**Madde 2-** Bu Kanun belediyeleri kapsar.

 *Tanımlar*
===========

**Madde 3-** Bu Kanunun uygulanmasında;

a\) Belediye: Belde sakinlerinin mahallî müşterek nitelikteki
ihtiyaçlarını karşılamak üzere kurulan ve karar organı seçmenler
tarafından seçilerek oluşturulan, idarî ve malî özerkliğe sahip kamu
tüzel kişisini,

b\) Belediyenin organları: Belediye meclisini, belediye encümenini ve
belediye başkanını,

c\) Belde: Belediyesi bulunan yerleşim yerini,

d\) Mahalle: Belediye sınırları içinde, ihtiyaç ve öncelikleri benzer
özellikler gösteren ve sakinleri arasında komşuluk ilişkisi bulunan
idarî birimi,

İfade eder.

İKİNCİ BÖLÜM

*Belediyenin Kuruluşu ve Sınırları*

*Kuruluş*

**Madde 4-** Nüfusu 5.000 ve üzerinde olan yerleşim birimlerinde
belediye kurulabilir. İl ve ilçe merkezlerinde belediye kurulması
zorunludur.

İçme ve kullanma suyu havzaları ile sit ve diğer koruma alanlarında ve
meskûn sahası kurulu bir belediyenin sınırlarına 5.000 metreden daha
yakın olan yerleşim yerlerinde belediye kurulamaz.

Köylerin veya muhtelif köy kısımlarının birleşerek belediye
kurabilmeleri için meskûn sahalarının, merkez kabul edilecek yerleşim
yerinin meskûn sahasına azami 5.000 metre mesafede bulunması ve
nüfusları toplamının 5.000 ve üzerinde olması gerekir.

9470

Bir veya birden fazla köyün köy ihtiyar meclisinin kararı veya
seçmenlerinin en az yarısından bir fazlasının mahallin en büyük mülkî
idare amirine yazılı başvurusu ya da valinin kendiliğinden buna gerek
görmesi durumunda, valinin bildirimi üzerine, mahallî seçim kurulları,
onbeş gün içinde köyde veya köy kısımlarında kayıtlı seçmenlerin
oylarını alır ve sonucu bir tutanakla valiliğe bildirir.

İşlem dosyası valinin görüşüyle birlikte İçişleri Bakanlığına
gönderilir. Danıştayın görüşü alınarak müşterek kararname ile o yerde
belediye kurulur.

Yeni iskân nedeniyle oluşturulan ve nüfusu 5.000 ve üzerinde olan
herhangi bir yerleşim yerinde, İçişleri Bakanlığının önerisi üzerine
müşterek kararnameyle belediye kurulabilir.

*Sınırların tespiti*

**Madde 5-** Yeni kurulan bir belediyenin sınırları, kuruluşu izleyen
altı ay içinde aşağıdaki şekilde tespit edilir:

a\) Eskiden beri o yerleşim yerine ait sayılan tarla, bağ, bahçe, çayır,
mera, otlak, yaylak, zeytinlik, palamutluk, fundalık gibi yerler ile
kumsal ve plajlar belediye sınırı içine alınır.

b\) Belediye sınırlarını dere, tepe, yol gibi belirli ve sabit
noktalardan geçirmek esastır. Bunun mümkün olmaması durumunda, sınır düz
olarak çizilir ve işaretlerle belirtilir.

c\) Belediyenin sınırları içinde kalan ve eskiden beri komşu belde veya
köy halkı tarafından yararlanılan yayla, çayır, mera, koru, kaynak ve
mesirelik gibi yerlerden geleneksel yararlanma hakları devam eder. Bu
haklar için sınır kâğıdına şerh konulur.

d\) Çizilen sınırların geçtiği yerlerin bilinen adları sınır kâğıdına
yazılır. Ayrıca yetkili fen elemanı tarafından düzenlenen kroki sınır
tespit tutanağına eklenir.

*Sınırların kesinleşmesi*

**Madde 6-** Belediye sınırları, belediye meclisinin kararı ve
kaymakamın görüşü üzerine valinin onayı ile kesinleşir.

Kesinleşen sınırlar, valilikçe yerinde uygulanmak suretiyle taraflara
gösterilir ve durum bir tutanakla belirlenir. Kesinleşen sınır kararları
ile dayanağı olan belgelerin birer örneği; belediyesine, mahallî tapu
dairesine, il özel idaresine ve o yerin mülkî idare amirine gönderilir.

Kesinleşen sınırlar zorunlu nedenler olmadıkça beş yıl süre ile
değiştirilemez.

*Sınır uyuşmazlıklarının çözümü*

**Madde 7-** Bir il dâhilindeki beldeler veya köyler arasında sınır
uyuşmazlığı çıkması hâlinde ilgili belediye meclisi ve köy ihtiyar
meclisi ile kaymakamın görüşleri otuz gün süre verilerek istenir. Vali,
bu görüşleri değerlendirerek sınır uyuşmazlığını karara bağlar.
Büyükşehir belediyesi sınırları içinde kalan ilçe ve ilk kademe
belediyelerinin sınır değişikliklerinde büyükşehir belediye meclisinin
de görüşü alınır.

İl ve ilçe sınırlarının değiştirilmesini gerektirecek sınır
uyuşmazlıklarında 5442 sayılı İl İdaresi Kanunu hükümleri uygulanır.

*Birleşme ve katılma*

**Madde 8-** Belde, köy veya bunların bazı kısımlarının bir başka
beldeye katılabilmesi için bu yerlerin meskûn sahalarının katılınacak
beldenin meskûn sahasına uzaklığı 5.000 metreden fazla olamaz.

9471

Bir belde veya köyün veya bunların bazı kısımlarının meskûn sahasının,
komşu bir beldenin meskûn sahası ile birleşmesi veya bu sahalar
arasındaki mesafenin 5.000 metrenin altına düşmesi ve buralarda oturan
seçmenlerin yarısından bir fazlasının komşu beldeye katılmak için
başvurması hâlinde, katılınacak belde sakinlerinin oylarına
başvurulmaksızın, katılmak isteyen köy veya belde veya bunların
kısımlarında başvuruya ilişkin oylama yapılır. Oylama sonucunun olumlu
olması hâlinde başvuruya ait evrak, valilik tarafından katılınacak
belediyeye gönderilir. Belediye meclisi evrakın gelişinden itibaren otuz
gün içinde başvuru hakkındaki kararını verir. Belediye meclisinin uygun
görmesi hâlinde katılım gerçekleşir. Büyükşehirlerde birleşme ve katılma
işlemleri, katılınacak ilçe veya ilk kademe belediye meclisinin görüşü
üzerine, büyükşehir belediye meclisinde karara bağlanır. Katılma sonrası
oluşacak yeni sınır hakkında, 6 ncı maddeye göre işlem yapılır ve sonuç
İçişleri Bakanlığına bildirilir.

Bir beldenin bazı kısımlarının komşu bir beldeye katılmasında veya yeni
bir belde ya da köy kurulmasında, beldenin nüfusunun 5.000'den aşağı
düşmemesi gerekir.

Büyükşehir belediyesi bulunan yerlerde ayrılma yoluyla yeni bir belde
kurulması için belde nüfusunun 100.000'den aşağı düşmemesi ve yeni
kurulacak beldenin nüfusunun 20.000'den az olmaması şarttır. ^(1)^

Bu madde uyarınca gerçekleşen katılmalarda, katılınan belde ile bazı
kısımları veya tümü katılan köy veya belde arasında; taşınır ve taşınmaz
mal, hak, alacak ve borçların devri ve paylaşımı, aralarında
düzenlenecek protokolle belirlenir.

Birleşme ve katılma işlemlerinde bu maddede düzenlenmeyen hususlarda 4
üncü madde hükmüne göre işlem yapılır.

*Mahalle ve yönetimi*

**Madde 9-** Mahalle, muhtar ve ihtiyar heyeti tarafından yönetilir.

Belediye sınırları içinde mahalle kurulması, kaldırılması,
birleştirilmesi, bölünmesi, adlarıyla sınırlarının tespiti ve
değiştirilmesi, belediye meclisinin kararı ve kaymakamın görüşü üzerine
valinin onayı ile olur.

Muhtar, mahalle sakinlerinin gönüllü katılımıyla ortak ihtiyaçları
belirlemek, mahallenin yaşam kalitesini geliştirmek, belediye ve diğer
kamu kurum ve kuruluşlarıyla ilişkilerini yürütmek, mahalle ile ilgili
konularda görüş bildirmek, diğer kurumlarla iş birliği yapmak ve
kanunlarla verilen diğer görevleri yapmakla yükümlüdür. **(Ek cümle:
12/11/2012-6360/15 md.)** Belediye sınırları içinde nüfusu 500’ün
altında mahalle kurulamaz.

Belediye, mahallenin ve muhtarlığın ihtiyaçlarının karşılanması ve
sorunlarının çözümü için bütçe imkânları ölçüsünde gerekli ayni yardım
ve desteği sağlar; kararlarında mahallelinin ortak isteklerini göz
önünde bulundurur ve hizmetlerin mahallenin ihtiyaçlarına uygun biçimde
yürütülmesini sağlamaya çalışır.

*Belde adının değiştirilmesi*

**Madde 10-** Bir beldenin adı, belediye meclisi üye tam sayısının en az
dörtte üç çoğunluğunun kararı ve valinin görüşü üzerine İçişleri
Bakanlığının onayı ile değiştirilir. Bu karar Resmî Gazetede yayımlanır.
Beldenin adının değişmesi ile belediyenin adı da değişmiş sayılır.

––––––––––––––––

*(1) 12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle bu
fıkrada yer alan “50.000” ibaresi “20.000” şeklinde değiştirilmiştir.*

9472

*Tüzel kişiliğin sona erdirilmesi*

**Madde 11-** Meskûn sahası, bağlı olduğu il veya ilçe belediyesi ile
nüfusu 50.000 ve üzerinde olan bir belediyenin sınırına, 5.000 metreden
daha yakın duruma gelen belediye ve köylerin tüzel kişiliği; genel imar
düzeni veya temel alt yapı hizmetlerinin gerekli kılması durumunda,
Danıştayın görüşü alınarak, İçişleri Bakanlığının teklifi üzerine
müşterek kararname ile kaldırılarak bu belediyeye katılır. Tüzel
kişiliği kaldırılan belediyenin mahalleleri, katıldıkları belediyenin
mahalleleri hâline gelir. Tüzel kişiliği kaldırılan belediye ile
köylerin taşınır ve taşınmaz mal, hak, alacak ve borçları katıldıkları
belediyeye intikal eder.

Nüfusu 2.000'in altına düşen belediyeler, Danıştayın görüşü alınarak,
İçişleri Bakanlığının önerisi üzerine müşterek kararname ile köye
dönüştürülür. Tüzel kişiliği kaldırılan belediyenin tasfiyesi il özel
idaresi tarafından yapılır. Bu belediyenin taşınır ve taşınmaz malları
ile hak, alacak ve borçları ilgili köy tüzel kişiliğine intikal eder.
İntikal eden borçların karşılanamayan kısımları il özel idaresi
tarafından üstlenilir ve vali tarafından İller Bankasına bildirilir.
İller Bankası bu miktarı, takip eden ayın genel bütçe vergi gelirleri
tahsilat toplamının belediyelere ayrılan kısmından keserek ilgili il
özel idaresi hesabına aktarır.

**(Ek fıkra: 6/3/2008-5747/3 md.)** Tüzel kişiliği kaldırılan
belediyelerin bulunduğu yerleşim birimlerinde, hizmetlerin aksamadan
yürütülmesi amacıyla, ilgili belediye veya büyükşehir belediyesi ve köye
dönüşen yerlerde il özel idaresi veya köylere hizmet götürme birlikleri
tarafından içme suyu, kanalizasyon, temizlik, çöp toplama, ulaşım,
itfaiye ve diğer hizmetlerin yürütülmesi için gerekli tedbirler alınır
ve ihtiyaç durumuna göre bu hizmetleri yürütmek üzere hizmet birimleri
kurulabilir. Büyükşehir belediye sınırları içinde açılacak hizmet
birimlerini yönetmek üzere, büyükşehir belediye meclis üyeleri veya
diğer belediye personeli arasından görevlendirme yapılabilir. Mahalli
hizmetlerin aksamadan yürütülmesi için vali veya kaymakamlar ilgili
kuruluşlar arasında koordinasyonu sağlar ve gerekli tedbirleri alır.

*Kararlarının uygulanması ve nüfus*

**Madde 12-** 4, 6, 7, 8 ve 9 uncu maddelerde belirtilen kararlar
kesinleşme tarihini takip eden yılın ocak ayının birinci gününden
itibaren yürürlüğe girer. 4 üncü maddeye göre belediye kurulan yerlerde
2972 sayılı Mahallî İdareler ile Mahalle Muhtarlıkları ve İhtiyar
Heyetleri Seçimi Hakkında Kanunun 29 uncu maddesine göre seçim yapılır.

8 inci maddede geçen birleşme ve katılmalara, 9 uncu maddede geçen
mahalle kaldırılmasına, 11 inci maddede geçen belediye ve köy tüzel
kişiliğinin kaldırılmasına veya bir beldenin köye dönüştürülmesine dair
kararlar ilk mahallî idareler seçimlerinde uygulanır ve seçimler bu
yerlerin yeni durumlarına göre yapılır.

**(Ek fıkra: 6/3/2007-5594/2 md.)** Birleşme, katılma veya tüzel
kişiliğin kaldırılması sonucu tüzel kişiliği ilk mahallî idare
seçimlerine kadar devam edecek olan belediye ve köylerde, birleşme ve
katılma işleminin gerçekleşmesi veya müşterek kararnamenin yayımlandığı
tarihten itibaren yeni nazım ve uygulama planı yapılmaz; mevcut
planlarda yapılması gereken zorunlu değişiklik ve her türlü imar
uygulaması katılınacak belediyenin uygun görüşü alınarak yapılır. Uygun
görüş verilmeyen plan değişiklikleri yapılamaz.

**(Ek fıkra: 6/3/2007-5594/2 md.)** Tüzel kişiliği sona erecek belediye
ve köylerin taşınmazlarının satılması ile vadesi tüzel kişiliğin sona
ereceği tarihi aşan borçlanma yapılması İçişleri Bakanlığının onayına
tabidir.

9472-1

**(Ek fıkra: 6/3/2007-5594/2 md.)** Belediye ihbar ve kıdem
tazminatlarının ödenmesi konusunda, 68 inci maddenin (d) bendinde
öngörülen sınırlamaya bağlı olmaksızın İçişleri Bakanlığının onayı ile
borçlanma yapabilir. Bu amaçla yapılan borçlanmalar ihbar ve kıdem
tazminatı dışında hiçbir gider için kullanılamaz.

Bu Kanunda öngörülen nüfus büyüklüğü için Devlet İstatistik Enstitüsü
Başkanlığınca bildirilen nüfus esas alınır.

**(Ek fıkra: 12/11/2012-6360/16 md.)** Mevzuatla orman köyleri ve orman
köylüsüne tanınan hak, sorumluluk ve imtiyazlar orman köyü iken
mahalleye dönüşen yerler için devam eder. **(Ek cümle: 20/2/2014-6525/28
md.)** Bu hüküm, belde iken sakinleri orman köylüsüne tanınan hak,
sorumluluk ve imtiyazlardan yararlanan mahalleye dönüştürülen beldeler
için de geçerlidir. Bir belediyeye katılarak mahalleye dönüşen köy, köy
bağlısı ve belediyelerce kullanılan mera, yaylak, kışlak gibi yerlerden
bu mahalle sakinleri ve varsa diğer hak sahipleri 25/2/1998 tarihli ve
4342 sayılı Mera Kanunu hükümleri çerçevesinde yararlanmaya devam eder.

*Hemşehri hukuku*

**Madde 13-** Herkes ikamet ettiği beldenin hemşehrisidir.
Hemşehrilerin, belediye karar ve hizmetlerine katılma, belediye
faaliyetleri hakkında bilgilenme ve belediye idaresinin yardımlarından
yararlanma hakları vardır. Yardımların insan onurunu zedelemeyecek
koşullarda sunulması zorunludur.

Belediye, hemşehriler arasında sosyal ve kültürel ilişkilerin
geliştirilmesi ve kültürel değerlerin korunması konusunda gerekli
çalışmaları yapar. Bu çalışmalarda üniversitelerin, kamu kurumu
niteliğindeki meslek kuruluşlarının, sendikaların, sivil toplum
kuruluşları ve uzman kişilerin katılımını sağlayacak önlemler alınır.

Belediye sınırları içinde oturan, bulunan veya ilişiği olan her şahıs,
belediyenin kanunlara dayanan kararlarına, emirlerine ve duyurularına
uymakla ve belediye vergi, resim, harç, katkı ve katılma paylarını
ödemekle yükümlüdür.

9472-2

9473

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Belediyenin Görev, Yetki ve Sorumlulukları*

*Belediyenin görev ve sorumlulukları *

**Madde 14-** Belediye, mahallî müşterek nitelikte olmak şartıyla;

a\) İmar, su ve kanalizasyon, ulaşım gibi kentsel alt yapı; coğrafî ve
kent bilgi sistemleri; çevre ve çevre sağlığı, temizlik ve katı atık;
zabıta, itfaiye, acil yardım, kurtarma ve ambulans; şehir içi trafik;
defin ve mezarlıklar; ağaçlandırma, park ve yeşil alanlar; konut; kültür
ve sanat, turizm ve tanıtım, gençlik ve spor; sosyal hizmet ve yardım,
nikâh, meslek ve beceri kazandırma; ekonomi ve ticaretin geliştirilmesi
hizmetlerini yapar veya yaptırır. **(Mülga son cümle: 12/11/2012-6360/17
md.) (…)(Ek cümleler: 12/11/2012-6360/17 md.)** Büyükşehir belediyeleri
ile nüfusu 100.000’in üzerindeki belediyeler, kadınlar ve çocuklar için
konukevleri açmak zorundadır. Diğer belediyeler de mali durumları ve
hizmet önceliklerini değerlendirerek kadınlar ve çocuklar için
konukevleri açabilirler.

b\) (…)^(1)^ Devlete ait her derecedeki okul binalarının inşaatı ile
bakım ve onarımını yapabilir veya yaptırabilir, her türlü araç, gereç ve
malzeme ihtiyaçlarını karşılayabilir; sağlıkla ilgili her türlü tesisi
açabilir ve işletebilir; mabetlerin yapımı, bakımı, onarımını yapabilir;
kültür ve tabiat varlıkları ile tarihî dokunun ve kent tarihi bakımından
önem taşıyan mekânların ve işlevlerinin korunmasını sağlayabilir; bu
amaçla bakım ve onarımını yapabilir, korunması mümkün olmayanları aslına
uygun olarak yeniden inşa edebilir. **(Değişik ikinci cümle:**
**12/11/2012-6360/17 md.)** Gerektiğinde, sporu teşvik etmek amacıyla
gençlere spor malzemesi verir, amatör spor kulüplerine ayni ve nakdî
yardım yapar ve gerekli desteği sağlar, her türlü amatör spor
karşılaşmaları düzenler, yurt içi ve yurt dışı müsabakalarda üstün
başarı gösteren veya derece alan öğrencilere, sporculara, teknik
yöneticilere ve antrenörlere belediye meclisi kararıyla ödül verebilir.
Gıda bankacılığı yapabilir. ^(2)^

**(Ek fıkra: 12/11/2012-6360/17 md.; Değişik: 12/7/2013-6495/100 md.)**
Belediyelerin birinci fıkranın (b) bendi uyarınca, sporu teşvik etmek
amacıyla yapacakları nakdi yardım, bir önceki yıl genel bütçe vergi
gelirlerinden belediyeleri için tahakkuk eden miktarın; büyükşehir
belediyeleri için binde yedisini, diğer belediyeler için binde on
ikisini geçemez.

**(İptal fıkra: Anayasa Mahkemesi’nin 24/1/2007 tarihli ve E. 2005/95,
K. 2007/5 sayılı Kararı ile. )**

Hizmetlerin yerine getirilmesinde öncelik sırası, belediyenin malî
durumu ve hizmetin ivediliği dikkate alınarak belirlenir.

Belediye hizmetleri, vatandaşlara en yakın yerlerde ve en uygun
yöntemlerle sunulur. Hizmet sunumunda engelli, yaşlı, düşkün ve dar
gelirlilerin durumuna uygun yöntemler uygulanır. ^(3)^

Belediyenin görev, sorumluluk ve yetki alanı belediye sınırlarını
kapsar.

–––––––––––––––––––––

*(1) Bu maddenin birinci fıkrasının (b) bendinde yer alan "Okul öncesi
eğitim kurumları açabilir;..." ifadesi Anayasa Mahkemesi’nin 24/1/2007
tarihli ve E. 2005/95, K. 2007/5 sayılı Kararı ile iptal edilmiştir.*

*(2)12/11/2012 tarihli ve 6360 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle bu
bendin birinci cümlesinde yer alan “sağlıkla ilgili her türlü tesisi
açabilir ve işletebilir;” ibaresinden sonra gelmek üzere “mabetlerin
yapımı, bakımı, onarımını yapabilir;” ibaresi eklenmiştir.*

*(3) 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “özürlü” ibaresi “engelli” şeklinde değiştirilmiştir.*

9474

Belediye meclisinin kararı ile mücavir alanlara da belediye hizmetleri
götürülebilir.

4562 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Kanunu hükümleri saklıdır.

**(Ek fıkra: 1/7/2006-5538/29 md.)** Sivil hava ulaşımına açık
havaalanları ile bu havaalanları bünyesinde yer alan tüm tesisler bu
Kanunun kapsamı dışındadır.

*Belediyenin yetkileri ve imtiyazları*

**Madde 15-** Belediyenin yetkileri ve imtiyazları şunlardır:

a\) Belde sakinlerinin mahallî müşterek nitelikteki ihtiyaçlarını
karşılamak amacıyla her türlü faaliyet ve girişimde bulunmak.

b\) Kanunların belediyeye verdiği yetki çerçevesinde yönetmelik çıkarmak,
belediye yasakları koymak ve uygulamak, kanunlarda belirtilen cezaları
vermek.

c\) Gerçek ve tüzel kişilerin faaliyetleri ile ilgili olarak kanunlarda
belirtilen izin veya ruhsatı vermek.

d\) Özel kanunları gereğince belediyeye ait vergi, resim, harç, katkı ve
katılma paylarının tarh, tahakkuk ve tahsilini yapmak; vergi, resim ve
harç dışındaki özel hukuk hükümlerine göre tahsili gereken doğal gaz,
su, atık su ve hizmet karşılığı alacakların tahsilini yapmak veya
yaptırmak.

e\) Müktesep haklar saklı kalmak üzere; içme, kullanma ve endüstri suyu
sağlamak; atık su ve yağmur suyunun uzaklaştırılmasını sağlamak; bunlar
için gerekli tesisleri kurmak, kurdurmak, işletmek ve işlettirmek;
kaynak sularını işletmek veya işlettirmek.

f\) Toplu taşıma yapmak; bu amaçla otobüs, deniz ve su ulaşım araçları,
tünel, raylı sistem dâhil her türlü toplu taşıma sistemlerini kurmak,
kurdurmak, işletmek ve işlettirmek.

g\) Katı atıkların toplanması, taşınması, ayrıştırılması, geri kazanımı,
ortadan kaldırılması ve depolanması ile ilgili bütün hizmetleri yapmak
ve yaptırmak.

h\) Mahallî müşterek nitelikteki hizmetlerin yerine getirilmesi amacıyla,
belediye ve mücavir alan sınırları içerisinde taşınmaz almak,
kamulaştırmak, satmak, kiralamak veya kiraya vermek, trampa etmek,
tahsis etmek, bunlar üzerinde sınırlı aynî hak tesis etmek.

i\) Borç almak, bağış kabul etmek.

j\) Toptancı ve perakendeci hâlleri, otobüs terminali, fuar alanı,
mezbaha, ilgili mevzuata göre yat limanı ve iskele kurmak, kurdurmak,
işletmek, işlettirmek veya bu yerlerin gerçek ve tüzel kişilerce
açılmasına izin vermek.

k\) Vergi, resim ve harçlar dışında kalan dava konusu uyuşmazlıkların
anlaşmayla tasfiyesine karar vermek.

l\) Gayrisıhhî müesseseler ile umuma açık istirahat ve eğlence yerlerini
ruhsatlandırmak ve denetlemek.

m\) Beldede ekonomi ve ticaretin geliştirilmesi ve kayıt altına alınması
amacıyla izinsiz satış yapan seyyar satıcıları faaliyetten men etmek,
izinsiz satış yapan seyyar satıcıların faaliyetten men edilmesi sonucu,
cezası ödenmeyerek iki gün içinde geri alınmayan gıda maddelerini gıda
bankalarına, cezası ödenmeyerek otuz gün içinde geri alınmayan gıda dışı
malları yoksullara vermek.

9474-1

n\) Reklam panoları ve tanıtıcı tabelalar konusunda standartlar getirmek.

o\) Gayrisıhhî işyerlerini, eğlence yerlerini, halk sağlığına ve çevreye
etkisi olan diğer işyerlerini kentin belirli yerlerinde toplamak;
hafriyat toprağı ve moloz döküm alanlarını; sıvılaştırılmış petrol gazı
(LPG) depolama sahalarını; inşaat malzemeleri, odun, kömür ve hurda
depolama alanları ve satış yerlerini belirlemek; bu alan ve yerler ile
taşımalarda çevre kirliliği oluşmaması için gereken tedbirleri almak.

p\) Kara, deniz, su ve demiryolu üzerinde işletilen her türlü servis ve
toplu taşıma araçları ile taksi sayılarını, bilet ücret ve tarifelerini,
zaman ve güzergâhlarını belirlemek; durak yerleri ile karayolu, yol,
cadde, sokak, meydan ve benzeri yerler üzerinde araç park yerlerini
tespit etmek ve işletmek, işlettirmek veya kiraya vermek; kanunların
belediyelere verdiği trafik düzenlemesinin gerektirdiği bütün işleri
yürütmek.

r\) **(Ek: 12/11/2012-6360/18 md.)** Belediye mücavir alan sınırları
içerisinde 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Elektronik Haberleşme
Kanunu, 26/9/2011 tarihli ve 655 sayılı Ulaştırma, Denizcilik ve
Haberleşme Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname ve ilgili diğer mevzuata göre kuruluş izni verilen alanda
tesis edilecek elektronik haberleşme istasyonlarına kent ve yapı
estetiği ile elektronik haberleşme hizmetinin gerekleri dikkate alınarak
ücret karşılığında yer seçim belgesi vermek,

**(Ek fıkra: 12/11/2012-6360/18 md.)** (r) bendine göre verilecek yer
seçim belgesi karşılığında alınacak ücret Ulaştırma, Denizcilik ve
Haberleşme Bakanlığınca belirlenir. Ücreti yatırılmasına rağmen yirmi
gün içerisinde verilmeyen yer seçim belgesi verilmiş sayılır. Büyükşehir
sınırları içerisinde yer seçim belgesi vermeye ve ücretini almaya
büyükşehir belediyeleri yetkilidir.

\(l) bendinde belirtilen gayrisıhhî müesseselerden birinci sınıf
olanların ruhsatlandırılması ve denetlenmesi, büyükşehir ve il merkez
belediyeleri dışındaki yerlerde il özel idaresi tarafından yapılır.

Belediye, (e), (f) ve (g) bentlerinde belirtilen hizmetleri Danıştayın
görüşü ve İçişleri Bakanlığının kararıyla süresi kırkdokuz yılı geçmemek
üzere imtiyaz yoluyla devredebilir; toplu taşıma hizmetlerini imtiyaz
veya tekel oluşturmayacak şekilde ruhsat vermek suretiyle yerine
getirebileceği gibi toplu taşıma hatlarını kiraya verme veya 67 nci
maddedeki esaslara göre hizmet satın alma yoluyla yerine getirebilir.

9475

İl sınırları içinde büyükşehir belediyeleri, belediye ve mücavir alan
sınırları içinde il belediyeleri ile nüfusu 10.000'i geçen belediyeler,
meclis kararıyla; turizm, sağlık, sanayi ve ticaret yatırımlarının ve
eğitim kurumlarının su, termal su, kanalizasyon, doğal gaz, yol ve
aydınlatma gibi alt yapı çalışmalarını faiz almaksızın on yıla kadar
geri ödemeli veya ücretsiz olarak yapabilir veya yaptırabilir, bunun
karşılığında yapılan tesislere ortak olabilir; sağlık, eğitim, sosyal
hizmet ve turizmi geliştirecek projelere İçişleri Bakanlığının onayı ile
ücretsiz veya düşük bir bedelle amacı dışında kullanılmamak kaydıyla
arsa tahsis edebilir. **(Ek cümle: 12/11/2012-6360/18 md.)** Belediye ve
bağlı idareler, meclis kararıyla mabetlere indirimli bedelle ya da
ücretsiz olarak içme ve kullanma suyu verebilirler.

Belediye, belde sakinlerinin belediye hizmetleriyle ilgili görüş ve
düşüncelerini tespit etmek amacıyla kamuoyu yoklaması ve araştırması
yapabilir.

Belediye mallarına karşı suç işleyenler Devlet malına karşı suç işlemiş
sayılır. 2886 sayılı Devlet İhale Kanununun 75 inci maddesi hükümleri
belediye taşınmazları hakkında da uygulanır.

Belediyenin proje karşılığı borçlanma yoluyla elde ettiği gelirleri,
şartlı bağışlar ve kamu hizmetlerinde fiilen kullanılan malları ile
belediye tarafından tahsil edilen vergi, resim ve harç gelirleri
haczedilemez.

*Belediyeye tanınan muafiyet*

**Madde 16-** Belediyenin kamu hizmetine ayrılan veya kamunun
yararlanmasına açık, gelir getirmeyen taşınmazları ile bunların inşa ve
kullanımları katma değer vergisi ile özel tüketim vergisi hariç her
türlü vergi, resim, harç, katılma ve katkı paylarından muaftır. ^(1)^

İKİNCİ KISIM

*Belediyenin Organları*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Belediye Meclisi*

*Belediye meclisi*

**Madde 17-** Belediye meclisi, belediyenin karar organıdır ve ilgili
kanunda gösterilen esas ve usûllere göre seçilmiş üyelerden oluşur.

*Meclisin görev ve yetkileri*

**Madde 18-** Belediye meclisinin görev ve yetkileri şunlardır:

a\) Stratejik plân ile yatırım ve çalışma programlarını, belediye
faaliyetlerinin ve personelinin performans ölçütlerini görüşmek ve kabul
etmek.

b\) Bütçe ve kesinhesabı kabul etmek, bütçede kurumsal kodlama yapılan
birimler ile fonksiyonel sınıflandırmanın birinci düzeyleri arasında
aktarma yapmak.

c\) Belediyenin imar plânlarını görüşmek ve onaylamak, büyükşehir ve il
belediyelerinde il çevre düzeni plânını kabul etmek. **(Ek cümle:
1/7/2006-5538/29 md.)** Belediye sınırları il sınırı olan Büyükşehir
Belediyelerinde il çevre düzeni planı ilgili Büyükşehir Belediyeleri
tarafından yapılır veya yaptırılır ve doğrudan Belediye Meclisi
tarafından onaylanır.

d\) Borçlanmaya karar vermek.

e\) Taşınmaz mal alımına, satımına, takasına, tahsisine, tahsis şeklinin
değiştirilmesine veya tahsisli bir taşınmazın kamu hizmetinde ihtiyaç
duyulmaması hâlinde tahsisin kaldırılmasına; üç yıldan fazla
kiralanmasına ve süresi otuz yılı geçmemek kaydıyla bunlar üzerinde
sınırlı aynî hak tesisine karar vermek.

f\) Kanunlarda vergi, resim, harç ve katılma payı konusu yapılmayan ve
ilgililerin isteğine bağlı hizmetler için uygulanacak ücret tarifesini
belirlemek.

g\) Şartlı bağışları kabul etmek.

–––––––––––––

*(1) 4/6/2008 tarihli ve 5766 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle; bu
maddede yer alan "inşa ve kullanımları" ibaresinden sonra gelmek üzere;
"katma değer vergisi ile özel tüketim vergisi hariç" ibaresi eklenmiş ve
metne işlenmiştir.*

9476

h\) Vergi, resim ve harçlar dışında kalan ve miktarı beşbin YTL'den fazla
dava konusu olan belediye uyuşmazlıklarını sulh ile tasfiyeye, kabul ve
feragate karar vermek.

i\) Bütçe içi işletme ile 6762 sayılı Türk Ticaret Kanununa tâbi
ortaklıklar kurulmasına veya bu ortaklıklardan ayrılmaya, sermaye
artışına ve gayrimenkul yatırım ortaklığı kurulmasına karar vermek.

j\) Belediye adına imtiyaz verilmesine ve belediye yatırımlarının
yap-işlet veya yap-işlet-devret modeli ile yapılmasına; belediyeye ait
şirket, işletme ve iştiraklerin özelleştirilmesine karar vermek.

k\) Meclis başkanlık divanını ve encümen üyeleri ile ihtisas komisyonları
üyelerini seçmek.

l\) Norm kadro çerçevesinde belediyenin ve bağlı kuruluşlarının
kadrolarının ihdas, iptal ve değiştirilmesine karar vermek.

m\) Belediye tarafından çıkarılacak yönetmelikleri kabul etmek.

n\) Meydan, cadde, sokak, park, tesis ve benzerlerine ad vermek; mahalle
kurulması, kaldırılması, birleştirilmesi, adlarıyla sınırlarının tespiti
ve değiştirilmesine karar vermek; beldeyi tanıtıcı amblem, flama ve
benzerlerini kabul etmek.

o\) Diğer mahallî idarelerle birlik kurulmasına, kurulmuş birliklere
katılmaya veya ayrılmaya karar vermek.

p\) Yurt içindeki ve İçişleri Bakanlığının izniyle yurt dışındaki
belediyeler ve mahallî idare birlikleriyle karşılıklı iş birliği
yapılmasına; kardeş kent ilişkileri kurulmasına; ekonomik ve sosyal
ilişkileri geliştirmek amacıyla kültür, sanat ve spor gibi alanlarda
faaliyet ve projeler gerçekleştirilmesine; bu çerçevede arsa, bina ve
benzeri tesisleri yapma, yaptırma, kiralama veya tahsis etmeye karar
vermek.

r\) Fahrî hemşehrilik payesi ve beratı vermek.

s\) Belediye başkanıyla encümen arasındaki anlaşmazlıkları karara
bağlamak.

t\) Mücavir alanlara belediye hizmetlerinin götürülmesine karar vermek.

u\) İmar plânlarına uygun şekilde hazırlanmış belediye imar programlarını
görüşerek kabul etmek.

*Başkanlık divanı*

**Madde 19-** Belediye meclisi, seçim sonuçlarının ilânını takip eden
beşinci gün belediye başkanının başkanlığında kendiliğinden toplanır.
Meclis bu toplantıda, üyeleri arasından, gizli oyla meclis birinci ve
ikinci başkan vekili ile en az iki kâtip üyeyi ilk iki yıl için görev
yapmak üzere seçer. İlk iki yıldan sonra seçilecek başkanlık divanı
yapılacak ilk mahallî idareler seçimlerine kadar görev yapar.

Başkanlık divanı seçimi üç gün içinde tamamlanır.

Meclise belediye başkanı, katılamaması durumunda meclis birinci başkan
vekili, onun da katılamaması durumunda ikinci başkan vekili başkanlık
eder. Ancak yıllık faaliyet raporunun görüşüldüğü meclis toplantısı
meclis başkan vekilinin başkanlığında yapılır.

Başkanlık divanında boşalma olması durumunda kalan süreyi tamamlamak
üzere yenisi seçilir.

Meclis başkanı, meclis çalışmalarında düzeni sağlamakla yükümlüdür.

Meclisin çalışması ve katılıma ilişkin esas ve usûller İçişleri
Bakanlığı tarafından çıkarılacak yönetmelikle düzenlenir.

9477

*Meclis toplantısı*

**Madde 20-** Belediye meclisi, her ayın ilk haftası, önceden
kararlaştırdığı günde toplânır.

Meclis, resmî tatile rastlayan günlerde çalışmasına ara verebilir.
Belediye meclisi her yıl bir ay tatil kararı alabilir.

Bütçe görüşmesine rastlayan toplantı süresi en çok yirmi gün, diğer
toplantıların süresi en çok beş gündür.

Mutat toplantı yeri dışında toplanılmasının zorunlu olduğu durumda
üyelere önceden bilgi vermek kaydıyla meclis başkanının belediye
sınırları içerisinde belirlediği yerde toplantı yapılır. Ayrıca,
toplantının yeri ve zamanı mutat usûllerle belde halkına duyurulur.

Meclis toplantıları açıktır. Meclis başkanının veya üyelerden herhangi
birinin gerekçeli önerisi üzerine, toplantıya katılanların salt
çoğunluğuyla kapalı oturum yapılmasına karar verilebilir.

Meclis görüşmeleri görevlilerce tutanağa geçirilir, başkan ve kâtip
üyeler tarafından imzalanır. Toplantılar, meclisin kararıyla sesli ve
görüntülü cihazlarla da kaydedilebilir.

**(Ek Fıkra: 30/5/2007-5675/3 md.)** Belediye başkanı, acil durumlarda
lüzum görmesi halinde belediye meclisini bir yılda üç defadan fazla
olmamak ve her toplantı bir birleşimi geçmemek üzere toplantıya çağırır.
Olağanüstü toplantı çağrısı ve gündem en az üç gün önceden meclis
üyelerine yazılı olarak duyurulur ve ayrıca mutat usûllerle ilan edilir.
Olağanüstü toplantılarda çağrıyı gerektiren konuların dışında hiçbir
konu görüşülemez.

*Gündem*

**Madde 21-** Her ayın ilk günündeki belediye meclis gündemi belediye
başkanı tarafından belirlenerek en az üç gün önceden üyelere bildirilir
ve çeşitli yöntemlerle halka duyurulur.

Her ayın ilk toplantısında belediye başkanı ve meclis üyeleri belediyeye
ait işlerle ilgili konuların gündeme alınmasını önerebilir. Öneri,
toplantıya katılanların salt çoğunluğuyla kabul edildiği takdirde
gündeme alınır.

İmar konuları ile yıllık bütçe dışında kalan gündemdeki diğer konular
ile üyelerin teklifleri; toplantıya katılanların salt çoğunluğunun
kabulü hâlinde komisyonlara havale edilmeksizin belediye meclisince
görüşülerek karara bağlanabilir.

*Toplantı ve karar yeter sayısı*

**Madde 22-** Belediye meclisi, üye tam sayısının salt çoğunluğuyla
toplanır ve katılanların salt çoğunluğuyla karar verir. Ancak, karar
yeter sayısı, üye tam sayısının dörtte birinden az olamaz. Oylamada
eşitlik çıkması durumunda meclis başkanının bulunduğu taraf çoğunluk
sayılır. Gizli oylamalarda eşitlik çıkması durumunda oylama tekrarlanır,
eşitliğin bozulmaması durumunda meclis başkanı tarafından kur’a çekilir.

Meclisin toplanmasında, üye tam sayısının salt çoğunluğu sağlanamadığı
takdirde başkan, gün ve saatini tespit ederek en geç üç gün içinde
toplanmak üzere meclisi tatil eder. Gelecek toplantı, üye tam sayısının
dörtte birinden az olmayan üye sayısı ile yapılır.

Görüşmeler sırasında başkan veya üyelerden birinin talebi üzerine
yapılacak yoklamada karar yeter sayısının bulunmadığı anlaşılırsa,
ikinci fıkradaki hükümler uygulanır.

Üyeler oylarını bizzat kullanır. Gizli oy kullanmaya fizikî bakımdan
engelli üyeler, tayin edecekleri kişi eliyle oy kullanabilirler.

Oylama gizli, işaretle veya ad okunarak yapılır. Oy verme kabul, ret
veya çekimser şeklinde olur.

Kararlar, meclis başkanı ve kâtip üyeler tarafından imzalanır ve bir
sonraki toplantıda üyelere dağıtılır.

9478

*Meclis kararlarının kesinleşmesi*

**Madde 23-** Belediye başkanı, hukuka aykırı gördüğü meclis
kararlarını, gerekçesini de belirterek yeniden görüşülmek üzere beş gün
içinde meclise iade edebilir.

Yeniden görüşülmesi istenilmeyen kararlar ile yeniden görüşülmesi
istenip de belediye meclisi üye tam sayısının salt çoğunluğuyla ısrar
edilen kararlar kesinleşir.

Belediye başkanı, meclisin ısrarı ile kesinleşen kararlar aleyhine on
gün içinde idarî yargıya başvurabilir.

Kararlar kesinleştiği tarihten itibaren en geç yedi gün içinde mahallin
en büyük mülkî idare amirine gönderilir. Mülkî idare amirine
gönderilmeyen kararlar yürürlüğe girmez.

**(İptal beşinci fıkra: Anayasa Mahkemesi’nin 4/2/2010 tarihli ve E.:
2008/27, K.: 2010/9 sayılı Kararı ile.)**

Kesinleşen meclis kararlarının özetleri yedi gün içinde uygun araçlarla
halka duyurulur.

*İhtisas komisyonları*

**Madde 24-** Belediye meclisi, üyeleri arasından en az üç en fazla beş
kişiden oluşan ihtisas komisyonları kurabilir. Komisyonların bir yılı
geçmemek üzere ne kadar süre için kurulacağı aynı meclis kararında
belirtilir.

İhtisas komisyonları, her siyasî parti grubunun ve bağımsız üyelerin
meclisteki üye sayısının meclis üye tam sayısına oranlanması suretiyle
oluşturulur. İl ve ilçe belediyeleri ile nüfusu 10.000'in üzerindeki
belediyelerde plân ve bütçe ile imar komisyonlarının kurulması
zorunludur.

Meclis toplantısını müteakip imar komisyonu en fazla on iş günü, diğer
komisyonlar ise beş iş günü içinde kendilerine havale edilen işleri
sonuçlandırır. Komisyonlar kendilerine havale edilen işlerle ilgili
raporlarını bu sürenin sonunda meclise sunmadıkları takdirde, konu
meclis başkanı tarafından doğrudan gündeme alınır.

İhtisas komisyonlarının görev alanına giren işler bu komisyonlarda
görüşüldükten sonra belediye meclisinde karara bağlanır.

Mahalle muhtarları ve ildeki kamu kuruluşlarının amirleri ile ildeki
kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları, üniversiteler, sendikalar
ve gündemdeki konularla ilgili sivil toplum örgütlerinin temsilcileri,
oy hakkı olmaksızın kendi görev ve faaliyet alanlarına giren konuların
görüşüldüğü ihtisas komisyonu toplantılarına katılabilir ve görüş
bildirebilir.

Komisyon çalışmalarında uzman kişilerden yararlanılabilir.

Komisyon raporları alenîdir, çeşitli yollarla halka duyurulur ve
isteyenlere meclis tarafından maliyetlerini aşmamak üzere belirlenecek
bedel karşılığında verilir.

*Denetim komisyonu*

**Madde 25-** İl ve ilçe belediyeleri ile nüfusu 10.000'in üzerindeki
belediyelerde, belediye meclisi, her ocak ayı toplantısında belediyenin
bir önceki yıl gelir ve giderleri ile bunlara ilişkin hesap kayıt ve
işlemlerinin denetimi için kendi üyeleri arasından gizli oyla ve üye
sayısı üçten az beşten çok olmamak üzere bir denetim komisyonu
oluşturur. Komisyon, her siyasî parti grubunun ve bağımsız üyelerin
meclisteki üye sayısının meclis üye tam sayısına oranlanması suretiyle
oluşur.

Komisyon, belediye başkanı tarafından belediye binası içinde belirlenen
yerde çalışır ve çalışmalarında kamu personelinden ve gerektiğinde diğer
uzman kişilerden yararlanabilir.

9479

Denetim komisyonu toplantılarına, belediye ve bağlı kuruluşları
dışındaki kamu kurum ve kuruluşlarından görevlendirilenlere (1.000);
kamu personeli dışındaki diğer uzman kişilere büyükşehir belediyelerinde
(3.000), diğer belediyelerde (2.000) gösterge rakamının Devlet
memurlarına uygulanan aylık katsayıyla çarpımı sonucu bulunacak miktarı
geçmemek üzere, belediye meclisince belirlenecek miktarda günlük ödeme
yapılır. Denetim komisyonunun emrinde görevlendirilecek kişi ve gün
sayısı belediye meclisince belirlenir. Uzman kişilerde aranacak
nitelikler belediye meclisinin çalışmasına dair yönetmelikte düzenlenir.

Komisyon belediye birimleri ve bağlı kuruluşlarından her türlü bilgi ve
belgeyi isteyebilir. Bu istekler gecikmeksizin yerine getirilir.

Komisyon, çalışmasını kırkbeş işgünü içinde tamamlar ve buna ilişkin
raporunu mart ayının sonuna kadar meclis başkanlığına sunar.

Konusu suç teşkil eden hususlarla ilgili olarak meclis başkanlığı
tarafından yetkili mercilere suç duyurusunda bulunulur.

 *Meclisin bilgi edinme ve denetim yolları*
===========================================

**MADDE 26.-** Belediye meclisi, bilgi edinme ve denetim yetkisini
faaliyet raporunu değerlendirme, denetim komisyonu, soru, genel görüşme
ve gensoru yoluyla kullanır.

Meclis üyeleri, meclis başkanlığına önerge vererek belediye işleriyle
ilgili konularda sözlü veya yazılı soru sorabilir. Soru, belediye
başkanı veya görevlendireceği kişi tarafından sözlü veya yazılı olarak
cevaplandırılır.

Meclis üyelerinin en az üçte biri, meclis başkanlığına istekte
bulunarak, belediyenin işleriyle ilgili bir konuda genel görüşme
açılmasını isteyebilir. Bu istek meclis tarafından kabul edildiği
takdirde gündeme alınır.

Belediye başkanınca meclise sunulan bir önceki yıla ait faaliyet
raporundaki açıklamalar, meclis üye tam sayısının dörtte üç çoğunluğuyla
yeterli görülmezse, yetersizlik kararıyla görüşmeleri kapsayan tutanak,
meclis başkan vekili tarafından mahallin mülkî idare amirine gönderilir.

Vali, dosyayı gerekçeli görüşüyle birlikte Danıştaya gönderir.

Yetersizlik kararı, Danıştayca uygun görüldüğü takdirde belediye
başkanı, başkanlıktan düşer.

Meclis üye tam sayısının en az üçte biri oranındaki üyenin imzasıyla
belediye başkanı hakkında gensoru önergesi verilebilir. Gensoru
önergesi, meclis üye tam sayısının salt çoğunluğunun oyu ile gündeme
alınır ve üç tam gün geçmedikçe görüşülemez.

Gensoru önergesinin karara bağlanmasında dördüncü fıkraya göre işlem
yapılır.

*Başkan ve meclis üyelerinin görüşmelere katılamayacağı durumlar*

**Madde 27-** Belediye başkanı ve meclis üyeleri, münhasıran kendileri,
ikinci derece dâhil kan ve kayın hısımları ve evlatlıkları ile ilgili
işlerin görüşüldüğü meclis toplantılarına katılamazlar.

*Başkan ve meclis üyelerinin yükümlülükleri*

**Madde 28-** Belediye başkanı görevi süresince ve görevinin sona
ermesinden itibaren iki yıl süreyle, meclis üyeleri ise görevleri
süresince ve görevlerinin sona ermesinden itibaren bir yıl süreyle,
belediye ve bağlı kuruluşlarına karşı doğrudan doğruya veya dolaylı
olarak taahhüde giremez, komisyonculuk ve temsilcilik yapamaz.

9480

*Meclis üyeliğinin sona ermesi*

**Madde 29-** Meclis üyeliği, ölüm ve istifa durumunda kendiliğinden
sona erer. Meclis üyeliğinden istifa dilekçesi belediye başkanlığına
verilir ve başkan tarafından meclisin bilgisine sunulur.

Özürsüz veya izinsiz olarak arka arkaya üç birleşim günü veya bir yıl
içinde yapılan toplantıların yarısına katılmayan üyenin üyeliğinin
düşmesine, savunması alındıktan sonra üye tam sayısının salt
çoğunluğuyla karar verilir.

Belediye meclisi üyeliğine seçilme yeterliğinin kaybedilmesi durumunda,
valinin bildirmesi üzerine Danıştay tarafından üyeliğin düşmesine karar
verilir.

*Meclisin feshi*

**Madde 30-** Belediye meclisi;

a\) Kendisine kanunla verilen görevleri süresi içinde yapmayı ihmal eder
ve bu durum belediyeye ait işleri sekteye veya gecikmeye uğratırsa,

b\) Belediyeye verilen görevlerle ilgisi olmayan siyasî konularda karar
alırsa,

İçişleri Bakanlığının bildirimi üzerine Danıştayın kararı ile
feshedilir.

İçişleri Bakanlığı gerekli gördüğü takdirde meclisin feshine dair
bildirim ile birlikte, karar verilinceye kadar meclis toplantılarının
ertelenmesini de ister. Danıştay, bu hususu en geç bir ay içinde karara
bağlar.

Bu şekilde feshedilen meclisin yerine seçilen meclis, kalan süreyi
tamamlar.

*Boşalan meclisin görevinin yerine getirilmesi*

**Madde 31-** Belediye meclisinin;

a\) Danıştay tarafından feshi veya meclis toplantılarının ertelenmesi,

b\) Meclis üye tam sayısının yarıdan fazlasının tutuklanması,

c\) Yedek üyelerin getirilmesinden sonra da meclis üye tam sayısının
yarısından aşağı düşmesi,

d\) Geçici olarak görevden uzaklaştırılması,

Hâllerinde, meclis çalışabilir duruma gelinceye veya yeni meclis seçimi
yapılıncaya kadar meclis görevi, belediye encümeninin memur üyeleri
tarafından yürütülür.

*Huzur ve izin hakkı*

**Madde 32-** Meclis başkan ve üyelerine, meclis ve komisyon
toplantılarına katıldıkları her gün için, 39 uncu madde uyarınca
belediye başkanına ödenmekte olan aylık brüt ödeneğin günlük tutarının
üçte birini geçmemek üzere meclis tarafından belirlenecek miktarda huzur
hakkı ödenir. Huzur hakkı ödenecek gün sayısı, 20, 24 ve 25 inci
maddelerde belirtilen toplantı günü sayısından fazla olamaz ve meclis
üyelerine aynı gün için birden fazla huzur hakkı ödenemez.

Meclis üyeleri hastalıkları süresince izinli sayılır. Ayrıca mazeretleri
durumunda, bir yıl içindeki toplantı süresinin yarısını aşmamak şartıyla
istekleri üzerine meclis tarafından izin verilebilir.

9481

İKİNCİ BÖLÜM

*Belediye Encümeni*

*Belediye encümeni*

**Madde 33-** Belediye encümeni, belediye başkanının başkanlığında;

a\) İl belediyelerinde ve nüfusu 100.000'in üzerindeki belediyelerde,
belediye meclisinin her yıl kendi üyeleri arasından bir yıl için gizli
oyla seçeceği üç üye, malî hizmetler birim amiri ve belediye başkanının
birim amirleri arasından bir yıl için seçeceği iki üye olmak üzere yedi
kişiden,

b\) Diğer belediyelerde, belediye meclisinin her yıl kendi üyeleri
arasından bir yıl için gizli oyla seçeceği iki üye, malî hizmetler birim
amiri ve belediye başkanının birim amirleri arasından bir yıl için
seçeceği bir üye olmak üzere beş kişiden,

Oluşur.

Belediye başkanının katılamadığı toplantılarda, belediye başkanının
görevlendireceği başkan yardımcısı veya encümen üyesi, encümene
başkanlık eder.

Encümen toplantılarına gündemdeki konularla ilgili olarak ilgili birim
amirleri, belediye başkanı tarafından oy hakkı olmaksızın görüşleri
alınmak üzere çağrılabilir.

*Encümenin görev ve yetkileri*

**Madde 34-** Belediye encümeninin görev ve yetkileri şunlardır:

a\) Stratejik plân ve yıllık çalışma programı ile bütçe ve kesinhesabı
inceleyip belediye meclisine görüş bildirmek.

b\) Yıllık çalışma programına alınan işlerle ilgili kamulaştırma
kararlarını almak ve uygulamak.

c\) Öngörülmeyen giderler ödeneğinin harcama yerlerini belirlemek.

d\) Bütçede fonksiyonel sınıflandırmanın ikinci düzeyleri arasında
aktarma yapmak.

e\) Kanunlarda öngörülen cezaları vermek.

f\) Vergi, resim ve harçlar dışında kalan dava konusu olan belediye
uyuşmazlıklarının anlaşma ile tasfiyesine karar vermek.

g\) Taşınmaz mal satımına, trampasına ve tahsisine ilişkin meclis
kararlarını uygulamak; süresi üç yılı geçmemek üzere kiralanmasına karar
vermek.

h\) Umuma açık yerlerin açılış ve kapanış saatlerini belirlemek.

i\) Diğer kanunlarda belediye encümenine verilen görevleri yerine
getirmek.

*Encümen toplantısı*

**Madde 35-** Belediye encümeni, haftada birden az olmamak üzere önceden
belirlenen gün ve saatte toplanır. Belediye başkanı acil durumlarda
encümeni toplantıya çağırabilir.

Encümen üye tam sayısının salt çoğunluğuyla toplanır ve katılanların
salt çoğunluğuyla karar verir. Encümenin 2886 sayılı Devlet İhale Kanunu
uyarınca ihale komisyonu olarak yapacağı toplantılarda da bu hüküm
geçerlidir. Oyların eşitliği durumunda başkanın bulunduğu taraf çoğunluk
sayılır. Çekimser oy kullanılamaz.

Encümen gündemi belediye başkanı tarafından hazırlanır. Encümen üyeleri,
başkanının uygun görüşü ile gündem maddesi teklif edebilir. Belediye
başkanı tarafından havale edilmeyen konular encümende görüşülemez.

Encümene havale edilen konular bir hafta içinde görüşülerek karara
bağlanır.

9482

Alınan kararlar başkan ve toplantıya katılan üyeler tarafından
imzalanır. Karara muhalif kalanlar gerekçelerini de açıklar.

Encümen başkan ve üyeleri, münhasıran kendileri, ikinci derece dâhil kan
ve kayın hısımları ve evlatlıkları ile ilgili işlerin görüşüldüğü
encümen toplantılarına katılamazlar.

*Encümen üyelerine verilecek ödenek*

**Madde 36-** Belediye encümeni başkan ve üyelerine, nüfusu 10.000'e
kadar olan belediyelerde (3.500), nüfusu 10.001-50.000'e kadar olan
belediyelerde (4.500), 50.001-200.000'e kadar olan belediyelerde (6.000)
ve 200.001'in üzerinde olan belediyelerde ise (7.500) gösterge rakamının
Devlet memurları için belirlenen aylık katsayı ile çarpımı sonucu
bulunacak tutarda aylık brüt ödenek verilir. Encümenin memur üyelerine
bu tutarların yarısı ödenir.

  

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Belediye Başkanı*

*Belediye başkanı*

**Madde 37-** Belediye başkanı, belediye idaresinin başı ve belediye
tüzel kişiliğinin temsilcisidir. Belediye başkanı, ilgili kanunda
gösterilen esas ve usûllere göre seçilir.

Belediye başkanı, görevinin devamı süresince siyasî partilerin yönetim
ve denetim organlarında görev alamaz; profesyonel spor kulüplerinin
başkanlığını yapamaz ve yönetiminde bulunamaz.

*Belediye başkanının görev ve yetkileri*

**Madde 38-** Belediye başkanının görev ve yetkileri şunlardır:

a\) Belediye teşkilâtının en üst amiri olarak belediye teşkilâtını sevk
ve idare etmek, belediyenin hak ve menfaatlerini korumak.

b\) Belediyeyi stratejik plâna uygun olarak yönetmek, belediye idaresinin
kurumsal stratejilerini oluşturmak, bu stratejilere uygun olarak
bütçeyi, belediye faaliyetlerinin ve personelinin performans ölçütlerini
hazırlamak ve uygulamak, izlemek ve değerlendirmek, bunlarla ilgili
raporları meclise sunmak.

c\) Belediyeyi Devlet dairelerinde ve törenlerde, davacı veya davalı
olarak da yargı yerlerinde temsil etmek veya vekil tayin etmek.

d\) Meclise ve encümene başkanlık etmek.

e\) Belediyenin taşınır ve taşınmaz mallarını idare etmek.

f\) Belediyenin gelir ve alacaklarını takip ve tahsil etmek.

g\) Yetkili organların kararını almak şartıyla sözleşme yapmak.

h\) Meclis ve encümen kararlarını uygulamak.

i\) Bütçeyi uygulamak, bütçede meclis ve encümenin yetkisi dışındaki
aktarmalara onay vermek.

j\) Belediye personelini atamak.

k\) Belediye ve bağlı kuruluşları ile işletmelerini denetlemek.

l\) Şartsız bağışları kabul etmek.

m\) Belde halkının huzur, esenlik, sağlık ve mutluluğu için gereken
önlemleri almak.

n\) Bütçede yoksul ve muhtaçlar için ayrılan ödeneği kullanmak,
engellilere yönelik hizmetleri yürütmek ve engelliler merkezini
oluşturmak. ^(1)^

*–––––––––––––––––*

*(1) 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
bentte yer alan “özürlülere” ve “özürlüler” ibareleri sırasıyla
“engellilere” ve “engelliler” şeklinde değiştirilmiştir.*

9483

o\) Temsil ve ağırlama giderleri için ayrılan ödeneği kullanmak.

p\) Kanunlarla belediyeye verilen ve belediye meclisi veya belediye
encümeni kararını gerektirmeyen görevleri yapmak ve yetkileri kullanmak.

*Belediye başkanının özlük hakları*

**Madde 39-** Belediye başkanına nüfusu;

a\) 10.000'e kadar olan beldelerde 70.000,

b\) 10.001'den 50.000'e kadar olan beldelerde 80.000,

c\) 50.001'den 100.000'e kadar olan beldelerde 100.000,

d\) 100.001'den 250.000'e kadar olan beldelerde 115.000,

e\) 250.001'den 500.000’e kadar olan beldelerde 135.000,

f\) 500.001’den 1.000.000’a kadar olan beldelerde 155.000,

g\) 1.000.001’den 2.000.000’a kadar olan beldelerde 190.000,

h\) 2.000.001’den fazla olan beldelerde 230.000,

Gösterge rakamının Devlet memurları için belirlenen aylık katsayı ile
çarpımı sonucu bulunacak tutarda aylık brüt ödenek ödenir. Nüfusu
50.001'den az olan il merkezi beldelerde bu ödeneğin hesaplanmasında (c)
bendinde belirtilen gösterge rakamı esas alınır.

Belediye başkanının görevli, izinli ve hasta bulunduğu sürelerde ödeneği
kesilmez.

Belediye başkanlığı yapmış olanların, personel kanunlarına tâbi bir
kadroya atanmaları hâlinde belediye başkanlığında geçen süreleri
memuriyette geçmiş sayılır.

657 sayılı Devlet Memurları Kanunu uyarınca Devlet memurları ile
bakmakla yükümlü bulundukları için uygulanan sosyal hak ve yardımlar,
aynı esas ve usûllere göre belediye başkanları ile bakmakla yükümlü
bulundukları için de uygulanır.

*Başkan vekili*

**Madde 40-** Belediye başkanı izin, hastalık veya başka bir sebeple
görev başında bulunmadığı hâllerde, bu süre içinde kendisine vekâlet
etmek üzere, belediye meclisi üyeleri arasından birini başkan vekili
olarak görevlendirir.

Başkan vekili, başkanın yetkilerine sahiptir.

Başkan vekiline, görev süresince başkana ödenen aylık brüt ödeneğin gün
hesabı üzerinden ödenek verilir.

*Stratejik plân ve performans programı*

**Madde 41-** Belediye başkanı, mahallî idareler genel seçimlerinden
itibaren altı ay içinde; kalkınma plânı ve programı ile varsa bölge
plânına uygun olarak stratejik plân ve ilgili olduğu yıl başından önce
de yıllık performans programı hazırlayıp belediye meclisine sunar.

Stratejik plân, varsa üniversiteler ve meslek odaları ile konuyla ilgili
sivil toplum örgütlerinin görüşleri alınarak hazırlanır ve belediye
meclisi tarafından kabul edildikten sonra yürürlüğe girer.

Nüfusu 50.000'in altında olan belediyelerde stratejik plân yapılması
zorunlu değildir.

Stratejik plân ve performans programı bütçenin hazırlanmasına esas
teşkil eder ve belediye meclisinde bütçeden önce görüşülerek kabul
edilir.

*Yetki devri*

**Madde 42-** Belediye başkanı, görev ve yetkilerinden bir kısmını uygun
gördüğü takdirde, yöneticilik sıfatı bulunan belediye görevlilerine
devredebilir.

9484

*İhtilâf hâli*

**Madde 43-** Belediye başkanının kendisinin, birinci ve ikinci
derecedeki kan ve kayın hısımlarının ve evlatlıklarının, belediye ile
ihtilâflı olduğu durumlarda dava açılması ve bu davada belediyenin
temsili, meclis birinci başkan vekili, bulunmadığı takdirde ikinci
başkan vekili veya bunların yetkilendireceği kişiler tarafından yerine
getirilir.

*Belediye başkanlığının sona ermesi*

**Madde 44-** Belediye başkanlığı, ölüm ve istifa hâllerinde
kendiliğinden sona erer.

Belediye başkanının;

a\) Mazeretsiz ve kesintisiz olarak yirmi günden fazla görevini terk
etmesi ve bu durumun mahallin mülkî idare amiri tarafından belirlenmesi,

b\) Seçilme yeterliğini kaybetmesi,

c\) Görevini sürdürmesine engel bir hastalık veya engellilik durumunun
yetkili sağlık kuruluşu raporuyla belgelenmesi, ^(1)^

d\) Meclisin feshine neden olan eylem ve işlemlere katılması,

Hâllerinden birinin meydana gelmesi durumunda İçişleri Bakanlığının
başvurusu üzerine Danıştay kararıyla başkanlık sıfatı sona erer.

*Belediye başkanlığının boşalması hâlinde yapılacak işlemler*

**Madde 45-** Belediye başkanlığının herhangi bir nedenle boşalması
durumunda, vali tarafından belediye meclisinin on gün içinde toplanması
sağlanır. Meclis, birinci başkan vekilinin, onun bulunmaması durumunda
ikinci başkan vekilinin, onun da bulunmaması durumunda en yaşlı üyenin
başkanlığında toplanarak;

a\) Belediye başkanlığının boşalması veya seçim dönemini aşacak biçimde
kamu hizmetinden yasaklanma cezasının verilmiş olması durumunda bir
başkan,

b\) Başkanın görevden uzaklaştırılması, tutuklanması veya seçim dönemini
aşmayacak biçimde kamu hizmetinden yasaklama cezası alması durumunda bir
başkan vekili,

Seçer.

Belediye başkanı veya başkan vekili belediye meclis üyeleri arasından ve
gizli oyla seçilir. İlk iki oylamada üye tam sayısının üçte iki ve
üçüncü oylamada üye tam sayısının salt çoğunluğu aranır. Üçüncü oylamada
salt çoğunluk sağlanamazsa, bu oylamada en çok oy alan iki aday için
dördüncü oylama yapılır. Dördüncü oylamada en fazla oy alan üye,
belediye başkanı veya başkan vekili seçilmiş olur. Oyların eşitliği
durumunda kur'a çekilir.

Birinci fıkranın (b) bendi uyarınca başkan vekili seçildikten sonra
belediye başkanlığının (a) bendinde belirtilen nedenlerle boşalması
durumunda bu maddeye göre belediye başkanı seçilir.

Yeni seçilen belediye başkanının görev süresi, yerine seçildiği başkanın
görev süresi ile sınırlıdır. Başkan vekili, yeni başkan seçilinceye veya
görevden uzaklaştırılmış ya da tutuklanmış olan başkan göreve dönünceye
kadar görev yapar.

Belediye başkanı veya başkan vekili seçilinceye kadar belediye
başkanlığı görevi, meclis birinci başkan vekili, bulunmaması durumunda
ikinci başkan vekili, onun da bulunmaması durumunda vali tarafından
görevlendirilecek bir kamu görevlisi tarafından yürütülür.

Belediye başkanı veya başkan vekili seçimi en geç onbeş gün içinde
tamamlanmadığı takdirde belediye meclisinin feshine ilişkin hükümler
uygulanır.

*–––––––––––––––––*

*(1) 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
bentte yer alan “sakatlık” ibaresi “engellilik” şeklinde
değiştirilmiştir.*

9485

*Belediye başkanı görevlendirilmesi*

**Madde 46-** Belediye başkanlığının herhangi bir nedenle boşalması ve
yeni belediye başkanı veya başkan vekili seçiminin yapılamaması
durumunda, seçim yapılıncaya kadar belediye başkanlığına büyükşehir ve
il belediyelerinde İçişleri Bakanı, diğer belediyelerde vali tarafından
görevlendirme yapılır. Görevlendirilecek kişinin belediye başkanı
seçilme yeterliğine sahip olması şarttır.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

*Organlara İlişkin Ortak Hükümler*

*Görevden uzaklaştırma*

**Madde 47-** Görevleriyle ilgili bir suç nedeniyle haklarında
soruşturma veya kovuşturma açılan belediye organları veya bu organların
üyeleri, kesin hükme kadar İçişleri Bakanı tarafından görevden
uzaklaştırılabilir.

Görevden uzaklaştırma kararı iki ayda bir gözden geçirilir. Devamında
kamu yararı bulunmayan görevden uzaklaştırma kararı kaldırılır.

Görevden uzaklaştırılanlar hakkında; kovuşturma açılmaması, kamu
davasının düşmesi veya beraat kararı verilmesi, davanın genel af ile
ortadan kaldırılması veya görevden düşürülmeyi gerektirmeyen bir suçla
mahkûm olunması durumunda görevden uzaklaştırma kararı kaldırılır.

Görevden uzaklaştırılan belediye başkanına, görevden uzak kaldığı sürece
aylık ödeneğinin üçte ikisi ödenir ve bu süre içinde diğer sosyal hak ve
yardımlardan yararlanmaya devam eder.

 

ÜÇÜNCÜ KISIM

*Belediye Teşkilâtı*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Belediye Teşkilâtı ve Personeli*

*Belediye teşkilâtı*

**Madde 48-** Belediye teşkilâtı, norm kadroya uygun olarak yazı işleri,
malî hizmetler, fen işleri ve zabıta birimlerinden oluşur.

Beldenin nüfusu, fizikî ve coğrafî yapısı, ekonomik, sosyal ve kültürel
özellikleri ile gelişme potansiyeli dikkate alınarak, norm kadro ilke ve
standartlarına uygun olarak gerektiğinde sağlık, itfaiye, imar, insan
kaynakları, hukuk işleri ve ihtiyaca göre diğer birimler
oluşturulabilir. Bu birimlerin kurulması, kaldırılması veya
birleştirilmesi belediye meclisinin kararıyla olur.

*Norm kadro ve personel istihdamı*

**Madde 49-** Norm kadro ilke ve standartları İçişleri Bakanlığı ve
Devlet Personel Başkanlığı tarafından müştereken belirlenir. Belediyenin
ve bağlı kuruluşlarının norm kadroları, bu ilke ve standartlar
çerçevesinde belediye meclisi kararıyla belirlenir.

Belediye personeli, belediye başkanı tarafından atanır. Birim müdürlüğü
ve üstü yönetici kadrolarına yapılan atamalar ilk toplantıda belediye
meclisinin bilgisine sunulur.

9486

Belediye ve bağlı kuruluşlarında, norm kadroya uygun olarak çevre,
sağlık, veterinerlik, teknik, hukuk, ekonomi, bilişim ve iletişim,
plânlama, araştırma ve geliştirme, eğitim ve danışmanlık alanlarında
avukat, mimar, mühendis, şehir ve bölge plâncısı, çözümleyici ve
programcı, tabip, uzman tabip, ebe, hemşire, veteriner, kimyager,
teknisyen ve tekniker gibi uzman ve teknik personel yıllık sözleşme ile
çalıştırılabilir. Sözleşmeli personel eliyle yürütülen hizmetlere
ilişkin boş kadrolara ayrıca atama yapılamaz. Bu personelin,
yürütecekleri hizmetler için ihdas edilmiş kadro unvanının gerektirdiği
nitelikleri taşımaları şarttır. Bu fıkra uyarınca sözleşmeli olarak
istihdam edileceklere ödenecek net ücret, söz konusu kadro unvanı için
birinci derecenin birinci kademesi esas alınmak suretiyle 657 sayılı
Devlet Memurları Kanununa göre tespit edilecek her türlü ödemeler
toplamının net tutarının yüzde 25 fazlasını geçmemek üzere belediye
meclisi kararıyla belirlenir. Genel hükümlere göre birinci dereceden
kadro ihdas edilemeyen kadro unvanları için ise o kadro unvanından
ihdası yapılmış en yüksek kadro derecesinin birinci kademesi esas alınır
ve yapılacak ödemenin azami tutarı yukarıda belirtilen usûle göre tespit
olunur. Bu fıkra hükümlerine göre çalıştırılacak personel için İçişleri
Bakanlığı unvanlar itibarıyla sınırlama getirebilir.

Avukat, mimar, mühendis (inşaat mühendisi ve harita mühendisi olmak
kaydıyla) ve veteriner kadrosu bulunmayan veya işlerin azlığı nedeniyle
bu unvanlarda kadrolu personel istihdamına ihtiyaç duyulmayan
belediyelerde, bu hizmetlerin yürütülmesi amacıyla, haftanın ya da ayın
belirli gün veya saatlerinde kısmi zamanlı olarak sözleşme ile personel
çalıştırılabilir. Kısmi zamanlı olarak çalıştırılacak personel sayısı
yukarıda belirtilen her unvan için birden fazla olamaz ve bunlarla
yapılacak sözleşme süresi takvim yılını aşamaz. Bunlara ödenecek net
ücret, aynı unvanlı kadroların birinci derecesinin birinci kademesi için
yapılması gereken bütün ödemeler toplamının net tutarının yarısını
geçmemek ve çalıştırılacak süre ile orantılı olmak üzere belediye
meclisi kararı ile tespit edilir. Bu fıkra uyarınca sözleşmeli personel
olarak çalıştırılanlar için iş sonu tazminatı ödenmez ve işsizlik
sigortası primi yatırılmaz. Bunlardan yaptıkları başka işler sebebiyle
herhangi bir sosyal güvenlik kurumuna tâbi olanlar için sosyal sigorta
ve genel sağlık sigortası primi yatırılmaz ve aynı kişi birden fazla
belediye veya bağlı kuruluşta çalıştırılamaz.

Üçüncü ve dördüncü fıkra hükümleri uyarınca çalıştırılacak personele her
ne ad altında olursa olsun sözleşme ücreti dışında herhangi bir ödeme
yapılmaz ve ücret mahiyetinde aynî ya da nakdî menfaat temin edilmez. Bu
personel hakkında bu Kanunla düzenlenmeyen hususlarda vize şartı
aranmaksızın 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 4 üncü maddesinin (B)
fıkrasına göre istihdam edilenler hakkındaki hükümler uygulanır. Bu
personele ait sözleşme örnekleri sözleşmenin imzalanmasını izleyen 30
gün içinde İçişleri Bakanlığına gönderilir. **(Ek cümle:
29/6/2012-6338/16 md.)** Dördüncü fıkrada sayılan unvanlara ilişkin
hizmetler dışında kalmak ve o hizmet için ihdas edilmiş kadro bulunmamak
kaydıyla, İçişleri Bakanlığınca üçüncü fıkra çerçevesinde sözleşmeli
personel istihdamı uygun görülmüş olan kadro unvanlarına ilişkin
görevlerde, 657 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin (B) fıkrasına göre
münhasıran kısmi süreli olarak sözleşmeli personel çalıştırılabilir.
^(1)^

Kamu kurum ve kuruluşlarında istihdam edilen memurlar, belediye
başkanının talebi, kendilerinin ve kurumlarının muvafakatiyle,
belediyelerin birim müdürü ve üstü yönetici kadrolarında geçici olarak
görevlendirilebilirler. Bu şekilde görevlendirmelerde 657 sayılı Devlet
Memurları Kanununun 68 inci maddesinin (B) fıkrasında öngörülen şartlar
dikkate alınır. Belediyelerde bu şekilde istihdam edilen personel
kurumlarından izinli sayılırlar. Bu personelin görevlendirildikleri süre
zarfındaki, görevlendirildikleri kadroya ait her türlü malî hakları ile

––––––––––––––––

*(1) 24/7/2008 tarihli ve 5793 sayılı Kanunun 46 ncı maddesiyle bu
fıkrada yer alan "İçişleri Bakanlığına ve Maliye Bakanlığına" ibaresi
"İçişleri Bakanlığına" şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

9487

kurumları tarafından karşılanması gereken sosyal güvenlik ve benzeri
diğer hakları belediye tarafından ödenir. İzinli oldukları müddet, terfi
ve emekliliklerinde hesaba katılır ve terfi haklarını kazananlar başkaca
bir işleme lüzum kalmaksızın terfi ettirilirler. Bu şekilde
görevlendirilenler, görevlendirme süresinin sona ermesinden itibaren
onbeş gün içerisinde yazılı olarak kurumlarına başvurmaları hâlinde en
geç bir ay içerisinde kadrolarına veya müktesebine uygun başka bir
kadroya atanırlar.

Norm kadrosunda belediye başkan yardımcısı bulunan belediyelerde norm
kadro sayısına bağlı kalınmaksızın; belediye başkanı, zorunlu gördüğü
takdirde, nüfusu 50.000'e kadar olan belediyelerde bir, nüfusu
50.001-200.000 arasında olan belediyelerde iki, nüfusu 200.001-500.000
arasında olan belediyelerde üç, nüfusu 500.000 ve fazla olan
belediyelerde dört belediye meclis üyesini belediye başkan yardımcısı
olarak görevlendirebilir. Bu şekilde görevlendirilen meclis üyelerine
belediye başkanına verilen ödeneğin 2/3'ünü aşmamak üzere belediye
meclisi tarafından belirlenecek aylık ödenek verilir ve taleplerine göre
bir sosyal güvenlik kurumu ile ilişkilendirilir. Bu şekilde
görevlendirme, memuriyete geçiş, sözleşmeli veya işçi statüsünde çalışma
dâhil ilgililer açısından herhangi bir hak teşkil etmez ve belediye
meclisinin görev süresini aşamaz. Sosyal güvenlik prim ve benzeri
giderlerden kurum karşılıkları belediye bütçesinden karşılanır.

Belediyenin yıllık toplam personel giderleri, gerçekleşen en son yıl
bütçe gelirlerinin 213 sayılı Vergi Usul Kanununa göre belirlenecek
yeniden değerleme katsayısı ile çarpımı sonucu bulunacak miktarın yüzde
otuzunu aşamaz. Nüfusu 10.000'in altında olan belediyelerde bu oran
yüzde kırk olarak uygulanır. Yıl içerisinde aylık ve ücretlerde
beklenmedik bir artışın meydana gelmesi sonucunda personel giderlerinin
söz konusu oranları aşması durumunda, cari yıl ve izleyen yıllarda
personel giderleri bu oranların altına ininceye kadar yeni personel
alımı yapılamaz. Yeni personel alımı nedeniyle bu oranın aşılması
sebebiyle oluşacak kamu zararı, zararın oluştuğu tarihten itibaren
hesaplanacak kanunî faiziyle birlikte belediye başkanından tahsil
edilir. Personelin her türlü alacakları zamanında ve öncelikle ödenir.

Sözleşmeli ve işçi statüsünde çalışanlar hariç belediye memurlarına,
başarı durumlarına göre toplam memur sayısının yüzde onunu ve Devlet
memurlarına uygulanan aylık katsayının (20.000) gösterge rakamı ile
çarpımı sonucu bulunacak miktarı geçmemek üzere, hastalık ve yıllık
izinleri dâhil olmak üzere, çalıştıkları sürelerle orantılı olarak
encümen kararıyla yılda en fazla iki kez ikramiye ödenebilir.

*Personel devri*

**Madde 50-** Bu Kanunun 8 ve 11 inci maddeleri uyarınca tüzel kişiliği
kaldırılan belediyelerin kadroları ve personeli; katılma hâlinde
katıldıkları belediyeye, köye dönüştürülme hâlinde ilgili il özel
idaresine devredilir. Devredilen personelden kadro ve görev unvanları
değişmeyenler, aynı unvanlı kadrolara atanmış sayılırlar. Devredilen
personelden durumlarına uygun boş kadro olmayanların veya mevcut kadro
unvanı ile atamaları yapılamayanların kadro unvanları üç ay içerisinde
ilgili belediye meclisi veya il genel meclisince aynı sınıf içerisinde
kalmak kaydıyla değiştirilir. Bu değişiklikten itibaren bir ay
içerisinde ilgililerin durumlarına uygun kadrolara atamaları yapılır.
Söz konusu personel, atama işlemleri yapılıncaya kadar devredildikleri
belediye veya il özel idaresince ihtiyaç duyulan işlerde
görevlendirilebilirler. Bunlar yeni bir kadroya atanıncaya kadar eski
kadrolarına ait aylık, ücret, ek gösterge, her türlü zam ve tazminatları
ile diğer malî haklarını devredildikleri belediye veya il özel
idaresinden almaya devam ederler. Devredilen personelden memur
statüsünde görev yapanların, atandıkları

9488

yeni kadrolarının aylık, ekgösterge, her türlü zam ve tazminatları ile
diğer malî hakları toplamının net tutarının, eski kadrolarına bağlı
olarak en son ayda almakta oldukları aylık, ek gösterge, her türlü zam
ve tazminatları ile diğer malî hakları toplamı net tutarından az olması
hâlinde aradaki fark giderilinceye kadar atandıkları kadrolarda
kaldıkları sürece herhangi bir kesintiye tâbi olmaksızın tazminat olarak
ödenir.

Tüzel kişiliği kaldırılan belediyelerde 657 sayılı Devlet Memurları
Kanununun 4 üncü maddesinin (B) fıkrasına göre istihdam edilen
sözleşmeli personelin pozisyonları, (…) ^(1)^ başka bir işleme gerek
kalmaksızın devredildikleri belediye veya il özel idaresi adına vize
edilmiş sayılır.^(1)^

İKİNCİ BÖLÜM

*Belediye Zabıtası, İtfaiye ve Acil Durum Plânlaması*

*Zabıtanın görev ve yetkileri*

**Madde 51-** Belediye zabıtası, beldede esenlik, huzur, sağlık ve
düzenin sağlanmasıyla görevli olup bu amaçla, belediye meclisi
tarafından alınan ve belediye zabıtası tarafından yerine getirilmesi
gereken emir ve yasaklarla bunlara uymayanlar hakkında mevzuatta
öngörülen ceza ve diğer yaptırımları uygular.

Görevini yaparken zabıtaya karşı gelenler, kolluk kuvvetlerine karşı
gelenler gibi cezalandırılır.

Belediye zabıta teşkilâtının çalışma usûl ve esasları, çalışanların
görev ve yetkileri, memurluğa alınması için taşımaları gereken
nitelikler, alacakları meslek içi eğitim, görevde yükselme, meslekten
çıkarılma, giyecekleri kıyafet ve savunma amaçlı olarak kullanacakları
aletler ile zabıta teşkilâtında hizmet gereklerine göre oluşturulacak
birimler, İçişleri Bakanlığı tarafından çıkarılacak yönetmelikle
düzenlenir. Belediye, bu yönetmeliğe aykırı olmamak üzere ek
düzenlemeler yapabilir.

Zabıta hizmetleri kesintisiz olarak yürütülür. Zabıta personelinin
çalışma süresi ve saatleri 657 sayılı Devlet Memurları Kanununda
belirtilen çalışma süre ve saatlerine bağlı olmaksızın, hizmetin
aksatılmadan yürütülmesini sağlayacak şekilde düzenlenir. Belediye
zabıta ve özel güvenlik hizmetlerinde fiilen çalışanlara, fazla mesai
ücreti olarak yılı bütçe kanununda belirlenen üst sınırı aşmamak
kaydıyla belediye meclisi kararı ile tespit edilen maktu tutar ödenir.

*İtfaiye*

**Madde 52-** İtfaiye teşkilâtının çalışma usûl ve esasları,
çalışanların görev ve yetkileri, memurluğa alınması için taşımaları
gereken nitelikler, alacakları meslek içi eğitim, görevde yükselme,
meslekten çıkarılma, giyecekleri kıyafet ve savunma amaçlı olarak
kullanacakları aletler ile itfaiye teşkilâtında hizmet gereklerine göre
oluşturulacak birimler, İçişleri Bakanlığı tarafından çıkarılacak
yönetmelikle düzenlenir. Belediye bu yönetmeliğe aykırı olmamak üzere ek
düzenlemeler yapabilir.

İtfaiye hizmetleri kesintisiz olarak yürütülür. İtfaiye personelinin
çalışma süresi ve saatleri 657 sayılı Devlet Memurları Kanununda
belirtilen çalışma süre ve saatlerine bağlı olmaksızın, hizmetin
aksatılmadan yürütülmesini sağlayacak şekilde düzenlenir. Belediye
itfaiye teşkilâtında fiilen çalışanlara fazla mesai ücreti olarak yılı
bütçe kanununda belirlenen üst sınırı aşmamak kaydıyla belediye meclisi
kararı ile tespit edilen maktu tutar ödenir.

–––––––––––––––––––––

*(1) Bu fıkrada yer alan “... avukat unvanlı pozisyonlar hariç olmak
üzere, ...” ifadesi, Anayasa Mahkemesinin 24/1/2007 tarihli ve E.:
2005/95, K.: 2007/5 sayılı Kararı ile iptal edilmiştir.*

9489

*Acil durum plânlaması*

**Madde 53-** Belediye; yangın, sanayi kazaları, deprem ve diğer doğal
afetlerden korunmak veya bunların zararlarını azaltmak amacıyla beldenin
özelliklerini de dikkate alarak gerekli afet ve acil durum plânlarını
yapar, ekip ve donanımı hazırlar.

Acil durum plânlarının hazırlanmasında varsa il ölçeğindeki diğer acil
durum plânlarıyla da koordinasyon sağlanır ve ilgili bakanlık, kamu
kuruluşları, meslek teşekkülleriyle üniversitelerin ve diğer mahallî
idarelerin görüşleri alınır.

Plânlar doğrultusunda halkın eğitimi için gerekli önlemler alınarak
ikinci fıkrada sayılan idareler, kurumlar ve örgütlerle ortak programlar
yapılabilir.

Belediye, belediye sınırları dışında yangın ve doğal afetler meydana
gelmesi durumunda, bu bölgelere gerekli yardım ve destek sağlayabilir.

DÖRDÜNCÜ KISIM

*Belediyelerin Denetimi*

*Denetimin amacı*

**Madde 54-** Belediyelerin denetimi; faaliyet ve işlemlerde hataların
önlenmesine yardımcı olmak, çalışanların ve belediye teşkilâtının
gelişmesine, yönetim ve kontrol sistemlerinin geçerli, güvenilir ve
tutarlı duruma gelmesine rehberlik etmek amacıyla; hizmetlerin süreç ve
sonuçlarını mevzuata, önceden belirlenmiş amaç ve hedeflere, performans
ölçütlerine ve kalite standartlarına göre tarafsız olarak analiz etmek,
karşılaştırmak ve ölçmek; kanıtlara dayalı olarak değerlendirmek, elde
edilen sonuçları rapor hâline getirerek ilgililere duyurmaktır.

*Denetimin kapsamı ve türleri*

**Madde 55-** Belediyelerde iç ve dış denetim yapılır. Denetim, iş ve
işlemlerin hukuka uygunluk, malî ve performans denetimini kapsar.

İç ve dış denetim 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu
hükümlerine göre yapılır.

Ayrıca, belediyenin malî işlemler dışında kalan diğer idarî işlemleri,
hukuka uygunluk ve idarenin bütünlüğü açısından İçişleri Bakanlığı
tarafından da denetlenir.

Belediyelere bağlı kuruluş ve işletmeler de yukarıdaki esaslara göre
denetlenir.

Denetime ilişkin sonuçlar kamuoyuna açıklanır ve meclisin bilgisine
sunulur.

*Faaliyet raporu*

**Madde 56-** Belediye başkanı, 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve
Kontrol Kanununun 41 inci maddesinin dördüncü fıkrasında belirtilen
biçimde; stratejik plân ve performans programına göre yürütülen
faaliyetleri, belirlenmiş performans ölçütlerine göre hedef ve
gerçekleşme durumu ile meydana gelen sapmaların nedenlerini ve belediye
borçlarının durumunu açıklayan faaliyet raporunu hazırlar. Faaliyet
raporunda, bağlı kuruluş ve işletmeler ile belediye ortaklıklarına
ilişkin söz konusu bilgi ve değerlendirmelere de yer verilir.

Faaliyet raporu nisan ayı toplantısında belediye başkanı tarafından
meclise sunulur. Raporun bir örneği İçişleri Bakanlığına gönderilir ve
kamuoyuna da açıklanır.

9490

*Hizmetlerde aksama*

**Madde 57-** Belediye hizmetlerinin ciddi bir biçimde aksatıldığının ve
bu durumun halkın sağlık, huzur ve esenliğini hayati derecede olumsuz
etkilediğinin İçişleri Bakanlığının talebi üzerine yetkili sulh hukuk
hâkimi tarafından belirlenmesi durumunda İçişleri Bakanı, hizmetlerde
meydana gelecek aksamanın giderilmesini, hizmetin özelliğine göre makul
bir süre vererek belediye başkanından ister.

Aksama giderilemezse, söz konusu hizmetin yerine getirilmesini o ilin
valisinden ister. Bu durumda vali, aksaklığı öncelikle belediyenin araç,
gereç, personel ve diğer kaynaklarıyla giderir. Mümkün olmadığı takdirde
diğer kamu kurum ve kuruluşlarının imkânlarını da kullanabilir. Ortaya
çıkacak maliyet vali tarafından İller Bankasına bildirilir ve İller
Bankasınca o belediyenin müteakip ay genel bütçe vergi gelirleri
tahsilâtı toplamı üzerinden belediyeye ayrılan paydan valilik emrine
gönderilir.

İçişleri Bakanlığının talebi üzerine sulh hukuk hâkimi tarafından alınan
karara karşı ilgili belediyece asliye hukuk mahkemesine itiraz
edilebilir.

*Denetimle ilgili diğer hükümler*

**Madde 58-** Denetimin yapılması ve faaliyet raporunun hazırlanması
hususunda bu Kanunda hüküm bulunmayan durumlarda 5018 sayılı Kamu Malî
Yönetimi ve Kontrol Kanunu ile diğer kanunların ilgili hükümleri
uygulanır.

BEŞİNCİ KISIM

*Malî Hükümler*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Belediyenin Gelir ve Giderleri*

*Belediyenin gelirleri*

**Madde 59-** Belediyenin gelirleri şunlardır:

a\) Kanunlarla gösterilen belediye vergi, resim, harç ve katılma payları.

b\) Genel bütçe vergi gelirlerinden ayrılan pay.

c\) Genel ve özel bütçeli idarelerden yapılacak ödemeler.

d\) Taşınır ve taşınmaz malların kira, satış ve başka suretle
değerlendirilmesinden elde edilecek gelirler.

e\) Belediye meclisi tarafından belirlenecek tarifelere göre tahsil
edilecek hizmet karşılığı ücretler.

f\) Faiz ve ceza gelirleri.

g\) Bağışlar.

h\) Her türlü girişim, iştirak ve faaliyetler karşılığı sağlanacak
gelirler.

i\) Diğer gelirler.

Büyükşehir belediyelerinde büyükşehir sınırları ve mücavir alanları
içinde belediyelerince tahsil edilen emlak vergisi tutarının tamamı
ilgili ilçe ve ilk kademe belediyeleri tarafından alınır. Bunlardan
büyükşehir belediyesine veya özel idareye ayrıca pay kesilmez.

9491

*Belediyenin giderleri*

**Madde 60-** Belediyenin giderleri şunlardır:

a\) Belediye binaları, tesisleri ile araç ve malzemelerinin temini,
yapımı, bakımı ve onarımı için yapılan giderler.

b\) Belediyenin personeline ve seçilmiş organlarının üyelerine ödenen
maaş, ücret, ödenek, huzur hakkı, yolluklar, hizmete ilişkin eğitim
harcamaları ile diğer giderler.

c\) Her türlü alt yapı, yapım, onarım ve bakım giderleri.

d\) Vergi, resim, harç, katılma payı, hizmet karşılığı alınacak ücretler
ve diğer gelirlerin takip ve tahsili için yapılacak giderler.

e\) Belediye zabıta ve itfaiye hizmetleri ile diğer görev ve hizmetlerin
yürütülmesi için yapılacak giderler.

f\) Belediyenin kuruluşuna katıldığı şirket, kuruluş ve katıldığı
birliklerle ilgili ortaklık payı ve üyelik aidatı giderleri.

g\) Mezarlıkların tesisi, korunması ve bakımına ilişkin giderler.

h\) Faiz, borçlanmaya ilişkin diğer ödemeler ile sigorta giderleri.

i\) Dar gelirli, yoksul, muhtaç ve kimsesizler ile engellilere yapılacak
sosyal hizmet ve yardımlar. ^(1)^

j\) Dava takip ve icra giderleri.

k\) Temsil, tören, ağırlama ve tanıtım giderleri.

l\) Avukatlık, danışmanlık ve denetim hizmetleri karşılığı yapılacak
ödemeler.

m\) Yurt içi ve yurt dışı kamu ve özel kesim ile sivil toplum
örgütleriyle birlikte yapılan ortak hizmetler ve proje giderleri.

n\) Sosyo-kültürel, sanatsal ve bilimsel etkinlikler için yapılan
giderler.

o\) Belediye hizmetleriyle ilgili olarak yapılan kamuoyu yoklaması ve
araştırması giderleri.

p\) Kanunla verilen görevler ve hizmetlerin yürütülmesi için yapılan
diğer giderler.

r\) Şartlı bağışlarla ilgili yapılacak harcamalar.

s\) İmar düzenleme giderleri.

t\) Her türlü proje giderleri.

İKİNCİ BÖLÜM

*Belediye Bütçesi*

*Belediye bütçesi*

**Madde 61-** Belediyenin stratejik plânına ve performans programına
uygun olarak hazırlanan bütçe, belediyenin malî yıl ve izleyen iki yıl
içindeki gelir ve gider tahminlerini gösterir, gelirlerin toplanmasına
ve harcamaların yapılmasına izin verir.

Bütçeye ayrıntılı harcama programları ile finansman programları eklenir.

Bütçe yılı Devlet malî yılı ile aynıdır.

Bütçe dışı harcama yapılamaz.

Belediye başkanı ve harcama yetkisi verilen diğer görevliler, bütçe
ödeneklerinin verimli, tutumlu ve yerinde harcanmasından sorumludur.

*–––––––––––––––––*

*(1) 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
bentte yer alan “özürlülere” ibaresi “engellilere” şeklinde
değiştirilmiştir.*

9492

*Bütçenin hazırlanması ve kabulü*

**Madde 62-** Belediye başkanı tarafından hazırlanan bütçe tasarısı
eylül ayının birinci gününden önce encümene sunulur ve İçişleri
Bakanlığına gönderilir. İçişleri Bakanlığı belediye bütçe tahminlerini
konsolide eder ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu
uyarınca merkezi yönetim bütçe tasarısına eklenmek üzere eylül ayı
sonuna kadar Maliye Bakanlığına bildirir. Encümen, bütçeyi inceleyerek
görüşüyle birlikte kasım ayının birinci gününden önce belediye meclisine
sunar.

Meclis bütçe tasarısını yılbaşından önce, aynen veya değiştirerek kabul
eder. Ancak, meclis bütçe denkliğini bozacak biçimde gider artırıcı ve
gelir azaltıcı değişiklikler yapamaz. Kabul edilen bütçe, malî
yılbaşından itibaren yürürlüğe girer.

*Harcama yetkilisi*

**Madde 63-** Belediye bütçesiyle ödenek tahsis edilen her bir harcama
biriminin en üst yöneticisi harcama yetkilisidir.

*Kesinhesap*

**Madde 64-** Her yıl bütçesinin kesinhesabı, belediye başkanı
tarafından hesap döneminin bitiminden sonra nisan ayı içinde encümene
sunulur. Kesinhesap, belediye meclisinin mayıs ayı toplantısında
görüşülerek karara bağlanır.

Kesinhesabın görüşülmesi ve kesinleşmesinde, bütçeye ilişkin hükümler
uygulanır.

 *Bütçe sistemi*
================

**Madde 65-** Belediye bütçesi ile muhasebe işlemlerine ilişkin esas ve
usûller Maliye Bakanlığının görüşü alınarak İçişleri Bakanlığı
tarafından çıkarılacak yönetmelikle düzenlenir.

*Geçmiş yıl bütçesinin devamı*

**Madde 66-** Herhangi bir nedenle yeni yıl bütçesi kesinleşmemiş ise
yeni bütçenin kesinleşmesine kadar geçen yıl bütçesi uygulanır.

Bütçenin kabulüne kadar yapılan işlemler yeni yıl bütçesine göre
yapılmış sayılır.

*Gelecek yıllara yaygın hizmet yüklenmeleri*

**Madde 67-** Belediyede belediye meclisinin, belediyeye bağlı
kuruluşlarda yetkili organın kararı ile park, bahçe, sera, refüj,
kaldırım ve havuz bakımı ve tamiri; araç kiralama, kontrollük, temizlik,
güvenlik ve yemek hizmetleri; makine-teçhizat bakım ve onarım işleri;
bilgisayar sistem ve santralleri ile elektronik bilgi erişim hizmetleri;
sağlıkla ilgili destek hizmetleri; fuar, panayır ve sergi hizmetleri;
baraj, arıtma ve katı atık tesislerine ilişkin hizmetler; kanal bakım ve
temizleme, alt yapı ve asfalt yapım ve onarımı, trafik sinyalizasyon ve
aydınlatma bakımı, sayaç okuma ve sayaç sökme-takma işleri ile ilgili
hizmetler; toplu ulaşım ve taşıma hizmetleri; sosyal tesislerin
işletilmesi ile ilgili işler, süresi ilk mahallî idareler genel
seçimlerini izleyen altıncı ayın sonunu geçmemek üzere ihale yoluyla
üçüncü şahıslara gördürülebilir.

9493

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Borçlanma ve İktisadî Girişimler*

*Borçlanma*

**Madde 68-** Belediye, görev ve hizmetlerinin gerektirdiği giderleri
karşılamak amacıyla aşağıda belirtilen usûl ve esaslara göre borçlanma
yapabilir ve tahvil ihraç edebilir:

a\) Dış borçlanma, 4749 sayılı Kamu Finansmanı ve Borç Yönetiminin
Düzenlenmesi Hakkında Kanun hükümleri çerçevesinde sadece belediyenin
yatırım programında yer alan projelerinin finansmanı amacıyla
yapılabilir.

b\) İller Bankasından yatırım kredisi ve nakit kredi kullanan belediye,
ödeme plânını bu bankaya sunmak zorundadır. İller Bankası hazırlanan
geri ödeme plânını yeterli görmediği belediyenin kredi isteklerini
reddeder.

c\) Tahvil ihracı, yatırım programında yer alan projelerin finansmanı
için ilgili mevzuat hükümleri uyarınca yapılır.

d\) Belediye ve bağlı kuruluşları ile bunların sermayesinin yüzde
ellisinden fazlasına sahip oldukları şirketlerin, faiz dâhil iç ve dış
borç stok tutarı, en son kesinleşmiş bütçe gelirleri toplamının 213
sayılı Vergi Usul Kanununa göre belirlenecek yeniden değerleme oranıyla
artırılan miktarını aşamaz. Bu miktar büyükşehir belediyeleri için bir
buçuk kat olarak uygulanır.

e\) Belediye ve bağlı kuruluşları ile bunların sermayesinin yüzde
ellisinden fazlasına sahip oldukları şirketler, en son kesinleşmiş bütçe
gelirlerinin, 213 sayılı Vergi Usul Kanununa göre belirlenecek yeniden
değerleme oranıyla artırılan miktarının yılı içinde toplam yüzde onunu
geçmeyen iç borçlanmayı belediye meclisinin kararı; yüzde onunu geçen iç
borçlanma için ise meclis üye tam sayısının salt çoğunluğunun kararı ve
İçişleri Bakanlığının onayı ile yapabilir.

f\) Belediyelerin ileri teknoloji ve büyük tutarda maddî kaynak
gerektiren alt yapı yatırımlarında Devlet Plânlama Teşkilatı
Müsteşarlığının teklifi üzerine Bakanlar Kurulunca kabul edilen
projeleri için yapılacak borçlanmalar (d) bendindeki miktarın
hesaplanmasında dikkate alınmaz. Dış kaynak gerektiren projelerde Hazine
Müsteşarlığının görüşü alınır.

Yukarıda belirtilen usûl ve esaslara aykırı olarak borçlanan belediye
yetkilileri hakkında, fiilleri daha ağır bir cezayı gerektirmeyen
durumlarda 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun görevi kötüye kullanmaya
ilişkin hükümleri uygulanır.

Belediye, varlık ve yükümlülüklerinin ayrıntılı bir şekilde yer aldığı
malî tablolarını üçer aylık dönemler hâlinde İçişleri Bakanlığına,
Maliye Bakanlığına, Devlet Plânlama Teşkilatı Müsteşarlığına ve Hazine
Müsteşarlığına gönderir.

*Arsa ve konut üretimi*

**Madde 69-** Belediye; düzenli kentleşmeyi sağlamak, beldenin konut,
sanayi ve ticaret alanı ihtiyacını karşılamak amacıyla belediye ve
mücavir alan sınırları içinde, özel kanunlarına göre korunması gerekli
yerler ile tarım arazileri hariç imarlı ve alt yapılı arsalar üretmek;
konut, toplu konut yapmak, satmak, kiralamak ve bu amaçlarla arazi satın
almak, kamulaştırma yapmak, bu arsaları trampa etmek, bu konuda ilgili
diğer kamu kurum ve kuruluşları ve bankalarla iş birliği yapmak ve
gerektiğinde onlarla ortak projeler gerçekleştirmek yetkisine sahiptir.

Belediye, bu amaçla bütçesinden gerekli parayı ayırmak suretiyle işletme
tesis edebilir.

9494

Arsalar hariç üretilen konut ve işyerlerinin satışı 2886 sayılı Devlet
İhale Kanunu hükümlerine tâbi değildir. O belediye ve mücavir alan
sınırları içinde kendisine, eşine veya onsekiz yaşından küçük
çocuklarına ait konutu olmayan dar gelirli kişiler ile afete maruz
kalanlara, sanayi bölgelerinden nakledileceklere ve üyelerinin tamamı bu
durumda olan kooperatiflere, bedeli 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu
hükümlerine göre oluşturulan takdir komisyonu tarafından belirlenecek
tutardan aşağı olmamak üzere arsa tahsisi yapılabilir. Durumları 775
sayılı Gecekondu Kanununun 25 inci maddesine uyan kimselere de bu
maddeye göre arsa ve konut sağlanabilir. Bu fıkranın uygulama esasları,
İçişleri Bakanlığı ile Bayındırlık ve İskân Bakanlığı tarafından
müştereken hazırlanacak çerçeve yönetmeliğe uygun olarak belediye
meclisleri tarafından çıkarılacak bir yönetmelikle düzenlenir.

*Şirket kurulması*

**Madde 70-** Belediye kendisine verilen görev ve hizmet alanlarında,
ilgili mevzuatta belirtilen usûllere göre şirket kurabilir.

*İşletme tesisi*

**Madde 71-** Belediye, özel gelir ve gideri bulunan hizmetlerini
İçişleri Bakanlığının izniyle bütçe içinde işletme kurarak yapabilir.

*Borç ve alacakların takas ve mahsubu*

**Madde 72-** **(Mülga: 24/7/2008-5793/47 md.)**

ALTINCI KISIM

### *Çeşitli ve Son Hükümler*

BİRİNCİ BÖLÜM

*Çeşitli Hükümler*

*Kentsel dönüşüm ve gelişim alanı ^(1)^*

**Madde 73-** **(Değişik: 17/6/2010-5998/1 md.)**

Belediye, belediye meclisi kararıyla; konut alanları, sanayi alanları,
ticaret alanları, teknoloji parkları, kamu hizmeti alanları, rekreasyon
alanları ve her türlü sosyal donatı alanları oluşturmak, eskiyen kent
kısımlarını yeniden inşa ve restore etmek, kentin tarihi ve kültürel
dokusunu korumak veya deprem riskine karşı tedbirler almak amacıyla
kentsel dönüşüm ve gelişim projeleri uygulayabilir. Bir alanın kentsel
dönüşüm ve gelişim alanı olarak ilan edilebilmesi için yukarıda sayılan
hususlardan birinin veya bir kaçının gerçekleşmesi ve bu alanın belediye
veya mücavir alan sınırları içerisinde bulunması şarttır. Ancak, kamunun
mülkiyetinde veya kullanımında olan yerlerde kentsel dönüşüm ve gelişim
proje alanı ilan edilebilmesi ve uygulama yapılabilmesi için ilgili
belediyenin talebi ve Çevre ve Şehircilik Bakanlığının teklifi üzerine
Bakanlar Kurulunca bu yönde karar alınması şarttır.

Kentsel dönüşüm ve gelişim proje alanı olarak ilan edilecek alanın;
üzerinde yapı olan veya olmayan imarlı veya imarsız alanlar olması, yapı
yükseklik ve yoğunluğunun belirlenmesi, alanın büyüklüğünün en az 5 en
çok 500 hektar arasında olması, etaplar halinde yapılabilmesi
hususlarının takdiri münhasıran belediye meclisinin yetkisindedir.
Toplamı 5 hektardan az olmamak kaydı ile proje alanı ile ilişkili birden
fazla yer tek bir dönüşüm alanı olarak belirlenebilir.

––––––––––––––

*(1) 16/5/2012 tarihli ve 6306 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasının üçüncü cümlesinde yer alan “yapılabilmesi
Bakanlar Kurulu kararına bağlıdır.” ibaresi “yapılabilmesi için ilgili
belediyenin talebi ve Çevre ve Şehircilik Bakanlığının teklifi üzerine
Bakanlar Kurulunca bu yönde karar alınması şarttır.” şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

9494-1

Büyükşehir belediye ve mücavir alan sınırları içinde kentsel dönüşüm ve
gelişim projesi alanı ilan etmeye büyükşehir belediyeleri yetkilidir.
Büyükşehir belediye meclisince uygun görülmesi halinde ilçe belediyeleri
kendi sınırları içinde kentsel dönüşüm ve gelişim projeleri
uygulayabilir.

Büyükşehir belediyeleri tarafından yapılacak kentsel dönüşüm ve gelişim
projelerine ilişkin her ölçekteki imar planı, parselasyon planı, bina
inşaat ruhsatı, yapı kullanma izni ve benzeri tüm imar işlemleri ve
3/5/1985 tarihli ve 3194 sayılı İmar Kanununda belediyelere verilen
yetkileri kullanmaya büyükşehir belediyeleri yetkilidir.

Kentsel dönüşüm ve gelişim proje alanlarında bulunan yapıların
boşaltılması, yıkımı ve kamulaştırılmasında anlaşma yolu esastır.
Kentsel dönüşüm ve gelişim projesi kapsamında bulunan gayrimenkul
sahipleri ve belediye tarafından açılacak davalar, mahkemelerde
öncelikle görüşülür ve karara bağlanır.

Kentsel dönüşüm ve gelişim alanları içinde yer alan eğitim ve sağlık
alanları hariç kamuya ait gayrimenkuller harca esas değer üzerinden
belediyelere devredilir. Kentsel dönüşüm ve gelişim proje alanlarında
yıkılarak yeniden yapılacak münferit yapılarda ilgili vergi, resim ve
harçların dörtte biri alınır.

Kentsel dönüşüm ve gelişim proje alanlarındaki gayrimenkul sahipleri ve
24/2/1984 tarihli ve 2981 sayılı İmar ve Gecekondu Mevzuatına Aykırı
Yapılara Uygulanacak Bazı İşlemler ve 6785 Sayılı İmar Kanununun Bir
Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanuna istinaden, hak sahibi olmuş
kimselerle anlaşmaları halinde kentsel dönüşüm ve gelişim proje alanında
hakları verilir. 2981 sayılı Kanun kapsamına girmeyen gecekondu
sahiplerine enkaz ve ağaç bedelleri verilir veya belediye imkanları
ölçüsünde kentsel dönüşüm ve gelişim proje alanı dışında arsa veya konut
satışı yapılabilir. Bu kapsamda bulunanlara Toplu Konut İdaresi
Başkanlığı ile işbirliği yapılmak suretiyle konut satışı da yapılabilir.
Enkaz ve ağaç bedelleri arsa veya konut bedellerinden mahsup edilir.

Kentsel dönüşüm ve gelişim alanı ilan edilen yerlerde belediyelere ait
gayrimenkuller ile belediyelerin anlaşma sağladığı veya
kamulaştırdıkları gayrimenkuller üzerindeki inşaatların tamamı
belediyeler tarafından yapılır veya yaptırılır. Belediye ile anlaşma
yapmayan veya belediyece kamulaştırılmasına gerek duyulmayan gayrimenkul
sahiplerinden proje alanında kendilerine 3194 sayılı Kanunun 18 inci
maddesine göre ayrı ada ve parselde imar hakkı verilmemiş olanlar
kamulaştırmasız el atma davası açabilir.

Kentsel dönüşüm ve gelişim proje alanlarında yapılacak alt yapı ve
rekreasyon harcamaları, proje ortak gideri sayılır. Belediyelere ait
inşaatların proje ortak giderleri belediyeler tarafından karşılanır.
Kendilerine ayrı ada veya parsel tahsis edilen gayrimenkul sahipleri ile
kamulaştırma dışı kalan gayrimenkul sahipleri, sahip oldukları inşaatın
toplam metrekaresi oranında proje ortak giderlerine katılmak zorundadır.
Proje ortak gideri ödenmeden inşaat ruhsatı, yapılan binalara yapı
kullanma izni verilemez; su, doğalgaz ve elektrik bağlanamaz.

Dönüşüm alanı sınırı kesinleştiği tarihte, bu sınırlar içindeki
gayrimenkullerin tapu kütüğünün beyanlar hanesine kaydedilmek üzere tapu
sicil müdürlüğüne, paftasında gösterilmek üzere kadastro müdürlüğüne
bildirilir. Söz konusu gayrimenkullerin kaydında meydana gelen
değişiklikler belediyeye bildirilir.

9494-2

Kentsel dönüşüm ve gelişim alanı ilan edilen yerlerde; ifraz, tevhit,
sınırlı ayni hak tesisi ve terkini, cins değişikliği ve yapı ruhsatı
verilmesine ilişkin işlemler belediyenin izni ile yapılır. **(İptal
ikinci , üçüncü, dördüncü cümleler:** **Anayasa Mahkemesi’nin 18/10/2012
tarihli ve E.: 2010/82, K.:2012/159 sayılı Kararı ile) (…) ^(1)^**

Belediye, kentsel dönüşüm ve gelişim projelerini gerçekleştirmek
amacıyla; imar uygulaması yapmaya, imar uygulaması yapılan alanlardaki
taşınmazların değerlerini tespit etmeye ve bu değer üzerinden hak
sahiplerine dağıtım yapmaya veya hasılat paylaşımını esas alan
uygulamalar yapmaya yetkilidir.

Kentsel dönüşüm ve gelişim projelerinin uygulanması sırasında, tapu
kayıtlarında mülkiyet hanesi açık olan veya ayni hakları davalı olan
taşınmazlar doğrudan kamulaştırılarak bedelleri mahkemece tayin edilen
bankaya belli olacak hak sahipleri adına bloke edilir. Belediye kentsel
dönüşüm ve gelişim projelerinin uygulama alanında bulunan taşınmazların
kamulaştırılması sırasında veraset ilamı çıkarmaya veya tapudaki kayıt
malikine göre işlem yapmaya yetkilidir.

**(Ek fıkra: 16/5/2012-6306/17 md.)** Büyükşehirlerde büyükşehir
belediye meclisinin, il ve ilçelerde belediye meclislerinin salt
çoğunluk ile alacağı karar ile masrafların tamamı veya bir kısmı
belediye bütçesinden karşılanmak kaydıyla kentin uygun görülen
alanlarında bina cephelerinde değişiklik ve yenileme ile özel aydınlatma
ve çevre tanzimi çalışmaları yapılabilir. Cephe değişikliği yapılacak
binalarda telif hakkı sahibi proje müelliflerine talep etmeleri hâlinde,
değiştirilecek cephe veya cephelerin beher metrekaresi için bir günlük
net asgari ücret tutarını geçmemek üzere telif hakkı ödenir. Büyükşehir
belediye meclisince uygun görülmesi hâlinde, büyükşehir belediyesi
içindeki ilçe belediyeleri kendi sınırları içinde bu fıkrada belirtilen
iş ve işlemleri yapabilir.

**(Ek fıkra: 16/5/2012-6306/17 md.)** Bina cephelerinde değişiklik ve
yenileme ile özel aydınlatma ve çevre tanzimi çalışmaları için yapılması
gereken iş, işlem ve yetkilendirmeler, kat maliklerinin arsa payı
çoğunluğu ile verecekleri karara göre yapılır.

**(Ek fıkra: 16/5/2012-6306/17 md.)** Büyükşehir belediyelerince,
kentsel dönüşüm ve gelişim alanı ilan edilen alanlar ile 5366 sayılı
Kanuna göre yenileme alanı ilan edilen alanlarda veya bu Kanunun 75 inci
maddesine göre kamu kurum ve kuruluşları ile protokol yapmaları hâlinde,
büyükşehir belediye meclisi kararı ile, yıkılan ibadethane ve yurtların
yerine veya ihtiyaç duyulan yerlerde ibadethane ve yurt inşa edilebilir.

Kentsel dönüşüm ve gelişim projesi kapsamındaki işler, kamu idareleriyle
75 inci madde çerçevesinde ortak hizmet projeleri aracılığıyla
gerçekleştirilebilir.

Bu Kanunun konusu ile ilgili hususlarda Başbakanlık Toplu Konut
İdaresine 2985 sayılı Kanun ve diğer kanunlarla verilen yetkiler
saklıdır.

–––––––––––––––––––

*(1) Sözkonusu İptal Kararı 23/7/2013 tarihli ve 28716 sayılı Resmi
Gazete’de yayımlanmıştır.*

9495

*Yurt dışı ilişkileri*

**Madde 74-** Belediye, belediye meclisinin kararına bağlı olarak görev
alanıyla ilgili konularda faaliyet gösteren uluslararası teşekkül ve
organizasyonlara, kurucu üye veya üye olabilir.

Belediye bu teşekkül, organizasyon ve yabancı mahallî idarelerle ortak
faaliyet ve hizmet projeleri gerçekleştirebilir veya kardeş kent
ilişkisi kurabilir.

Birinci ve ikinci fıkra gereğince yapılacak faaliyetlerin, dış
politikaya ve uluslararası anlaşmalara uygun olarak yürütülmesi ve
önceden İçişleri Bakanlığının izninin alınması zorunludur.

*Diğer kuruluşlarla ilişkiler*

**Madde 75-** Belediye, belediye meclisinin kararı üzerine yapacağı
anlaşmaya uygun olarak görev ve sorumluluk alanlarına giren konularda;

a\) Mahallî idareler ile diğer kamu kurum ve kuruluşlarına ait yapım,
bakım, onarım ve taşıma işlerini bedelli veya bedelsiz üstlenebilir veya
bu kuruluşlar ile ortak hizmet projeleri gerçekleştirebilir ve bu amaçla
gerekli kaynak aktarımında bulunabilir. Bu takdirde iş, işin yapımını
üstlenen kuruluşun tâbi olduğu mevzuat hükümlerine göre sonuçlandırılır.

b\) Mahallî idareler ile merkezî idareye ait aslî görev ve hizmetlerin
yerine getirilmesi amacıyla gerekli aynî ihtiyaçları karşılayabilir,
geçici olarak araç ve personel temin edebilir.

c\) **(Değişik: 12/11/2012-6360/19 md.)** Kamu kurumu niteliğindeki
meslek kuruluşları, kamu yararına çalışan dernekler, Bakanlar Kurulunca
vergi muafiyeti tanınmış vakıflar ve 7/6/2005 tarihli ve 5362 sayılı
Esnaf ve Sanatkârlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamına giren meslek
odaları ile ortak hizmet projeleri gerçekleştirebilir. Diğer dernek ve
vakıflar ile gerçekleştirilecek ortak hizmet projeleri için mahallin en
büyük mülki idare amirinin izninin alınması gerekir.

d\) Kendilerine ait taşınmazları, aslî görev ve hizmetlerinde kullanılmak
üzere bedelli veya bedelsiz olarak mahallî idareler ile diğer kamu kurum
ve kuruluşlarına devredebilir veya süresi yirmibeş yılı geçmemek üzere
tahsis edebilir. Bu taşınmazlar aynı kuruluşlara kiraya da verilebilir.
Bu taşınmazların, tahsis amacı dışında kullanılması hâlinde, tahsis
işlemi iptal edilir. Tahsis süresi sonunda, aynı esaslara göre yeniden
tahsis mümkündür.

Kamu kurum ve kuruluşlarına belediyeler, bağlı kuruluşları ve belediye
şirketlerince devir veya tahsis edilen taşınmazlar, kamu konutu ve
sosyal tesis olarak kullanılamaz.

**(Ek fıkra: 12/11/2012-6360/19 md.)** 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve
Kontrol Kanununun 29 uncu maddesinin birinci fıkrasının ikinci cümlesi
ile 5253 sayılı Dernekler Kanununun 10 uncu maddesi; belediyeler, il
özel idareleri, bağlı kuruluşları ve bunların üyesi oldukları birlikler
ile ortağı oldukları Sayıştay denetimine tabi şirketler için uygulanmaz.

*Kent konseyi*

**Madde 76-** Kent konseyi, kent yaşamında; kent vizyonunun ve
hemşehrilik bilincinin geliştirilmesi, kentin hak ve hukukunun
korunması, sürdürülebilir kalkınma, çevreye duyarlılık, sosyal
yardımlaşma ve dayanışma, saydamlık, hesap sorma ve hesap verme, katılım
ve yerinden yönetim ilkelerini hayata geçirmeye çalışır.

Belediyeler kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarının,
sendikaların, noterlerin, varsa üniversitelerin, ilgili sivil toplum
örgütlerinin, siyasî partilerin, kamu kurum ve kuruluşlarının ve mahalle
muhtarlarının temsilcileri ile diğer ilgililerin katılımıyla oluşan kent
konseyinin faaliyetlerinin etkili ve verimli yürütülmesi konusunda
yardım ve destek sağlar.

9496

Kent konseyinde oluşturulan görüşler belediye meclisinin ilk
toplantısında gündeme alınarak değerlendirilir. Kent konseyinin çalışma
usûl ve esasları İçişleri Bakanlığınca hazırlanacak yönetmelikle
belirlenir.

*Belediye hizmetlerine gönüllü katılım ^(1)^*

**Madde 77-** Belediye; sağlık, eğitim, spor, çevre, sosyal hizmet ve
yardım, kütüphane, park, trafik ve kültür hizmetleriyle yaşlılara, kadın
ve çocuklara, engellilere, yoksul ve düşkünlere yönelik hizmetlerin
yapılmasında beldede dayanışma ve katılımı sağlamak, hizmetlerde
etkinlik, tasarruf ve verimliliği artırmak amacıyla gönüllü kişilerin
katılımına yönelik programlar uygular.

Gönüllülerin nitelikleri ve çalıştırılmalarına ilişkin usûl ve esaslar
İçişleri Bakanlığı tarafından çıkarılacak yönetmelikle belirlenir.

*Yazışma*

**Madde 78-** Belediye, kamu kurum ve kuruluşlarıyla doğrudan
yazışabilir.

*Belediye tasarrufundaki yerler*

**Madde 79-** Diğer kanunlarla getirilen hükümler saklı kalmak üzere,
mezarlıklar ile belediye sınırları içinde bulunan ve sahipsiz arazi
niteliğinde olan seyrangâh, harman yeri, koruluk, dinlenme yerleri,
meydanlar, bataklık, çöp döküm sahaları, yıkılmış kale ve kulelerin
arsaları ve enkazı ve benzeri yerler belediyenin tasarrufundadır.

Belediye tarafından deniz, akarsu ve gölden doldurma suretiyle kazanılan
alanlar, Kıyı Kanunu ve ilgili mevzuata uygun olarak kullanılmak
şartıyla Maliye Bakanlığı tarafından belediyelerin, büyükşehirlerde
büyükşehir belediyelerinin tasarrufuna bırakılır.

*Şehirlerarası özel otobüs terminali işletmesi ve akaryakıt
istasyonları*

**Madde 80-** Belediye sınırları ve mücavir alanları içinde, kara yolu
ile yolcu taşıma hakkına sahip gerçek ve tüzel kişilerin şehirlerarası
otobüs terminali kurmalarına ve işletmeleri ile her türlü akaryakıt ile
sıvılaştırılmış petrol gazı (LPG) ve sıvılaştırılmış doğal gaz (LNG)
istasyonlarına nazım imar ve uygulama imar plânına uygun olmak kaydıyla
belediye tarafından izin verilebilir. Akaryakıt istasyonlarına izin
verilmesi için nazım imar plânında akaryakıt istasyonu olarak
gösterilmesi şarttır. Bu istasyonlara çalışma ruhsatı büyükşehirlerde
büyükşehir belediyesi tarafından verilir.

*Ad verme, tanıtıcı amblem ve flama kullanımı*

**Madde 81-** Cadde, sokak, meydan, park, tesis ve benzerlerine ad
verilmesi ve beldeyi tanıtıcı amblem, flama ve benzerlerinin tespitine
ilişkin kararlarda; belediye meclisinin üye tam sayısının salt
çoğunluğu, bunların değiştirilmesine ilişkin kararlarda ise meclis üye
tam sayısının üçte iki çoğunluğunun kararı aranır. Bu kararlar mülkî
idare amirinin onayı ile yürürlüğe girer.

*Avukatlık ücretinin dağıtımı*

**Madde 82-** Belediye lehine sonuçlanan dava ve icra takipleri
nedeniyle hükme bağlanarak karşı taraftan tahsil olunan vekâlet
ücretlerinin; avukatlara (49 uncu maddeye göre çalıştırılanlar dâhil) ve
hukuk servisinde fiilen görev yapan memurlara dağıtımı hakkında 1389
sayılı Devlet Davalarını İntaç Eden Avukat ve Saireye Verilecek Ücreti
Vekâlet Hakkında Kanun hükümleri kıyas yolu ile uygulanır.

*Yeniden değerleme oranının uygulanması*

**Madde 83-** Bu Kanunun 15, 18 ve 34 üncü maddelerinde belirtilen
parasal miktarlar, her yıl 213 sayılı Vergi Usul Kanununa göre
belirlenecek yeniden değerleme oranına göre artırılır.

*–––––––––––––––––*

*(1) 25/4/2013 tarihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “özürlülere” ibaresi “engellilere”
şeklinde değiştirilmiştir.*

9497

*Uygulanmayacak hükümler ^(1)^*

**Madde 84-** Bu Kanunla, belediyenin sorumlu ve yetkili kılındığı görev
ve hizmetlerle sınırlı olarak; 24.4.1930 tarihli ve 1593 sayılı Umumî
Hıfzıssıhha Kanunu, 4.7.1934 tarihli ve 2559 sayılı Polis Vazife ve
Selâhiyet Kanunu, 10.6.1949 tarihli ve 5442 sayılı İl İdaresi Kanunu,
12.9.1960 tarihli ve 80 sayılı 1580 Sayılı Belediye Kanununun 15 inci
Maddesinin 58 inci Bendine Tevfikan Belediyelerce Kurulan Toptancı
Hal’lerinin Sureti İdaresi Hakkında Kanun, 2.7.1964 tarihli ve 492
sayılı Harçlar Kanunu, 13.10.1983 tarihli ve 2918 sayılı Karayolları
Trafik Kanunu, 3.5.1985 tarihli ve 3194 sayılı İmar Kanunu, 14.6.1989
tarihli ve 3572 sayılı İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına Dair Kanun
Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanun, (…) ^(1)^ ,
10.7.2003 tarihli ve 4925 sayılı Karayolu Taşıma Kanunu, 1.5.2003
tarihli ve 4856 sayılı Çevre ve Orman Bakanlığı Teşkilat ve Görevleri
Hakkında Kanun ile 14.7.1965 tarihli ve 657 sayılı Devlet Memurları
Kanununda bu Kanun hükümlerine aykırılık bulunması durumunda bu Kanun
hükümleri uygulanır.

İKİNCİ BÖLÜM

*Değiştirilen, Eklenen ve Yürürlükten*

*Kaldırılan Hükümler*

**Madde 85-** a)**(8.6.1949 tarihli ve 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti
Emekli Sandığı Kanunu ile ilgili olup yerine işlenmiştir.) **

**b) (5.1.1961 tarihli ve 237 sayılı Taşıt Kanunu ile ilgili olup yerine
işlenmiştir.)**

**c)** 18.1.1984 tarihli ve 2972 sayılı Mahalli İdareler ile Mahalle
Muhtarlıkları ve İhtiyar Heyetleri Seçimi Hakkında Kanunun 29 uncu
maddesinin birinci fıkrasının mülga (d) bendi, “d) Belediye kurulması,”
şeklinde yeniden düzenlenmiştir.

d\) 10.7.2004 tarihli ve 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun 7
nci maddesinin birinci fıkrasının (i) bendindeki “ağaçlandırma yapmak;”
ibaresinden sonra gelmek üzere “gayrisıhhî işyerlerini, eğlence
yerlerini, halk sağlığına ve çevreye etkisi olan diğer işyerlerini
kentin belirli yerlerinde toplamak; inşaat malzemeleri, hurda depolama
alanları ve satış yerlerini,” ibaresi, aynı maddenin üçüncü fıkrasının
(d) bendindeki “belirtilen hizmetlerden” ibaresinden sonra gelmek üzere
“775 sayılı Gecekondu Kanununda belediyelere verilen yetkileri
kullanmak,” ibaresi eklenmiş; 13 üncü maddesinin birinci fıkrasının
sonuna “Meclis kendi belirleyeceği bir ay tatil yapabilir.” Cümlesi ile
22 nci maddesinin üçüncü fıkrasındaki “Büyükşehir belediyesi”
ibaresinden sonra gelmek üzere “1.hukuk müşaviri ve” ibaresi eklenmiş;
13 üncü maddesinin birinci fıkrasında geçen “Kasım ayı toplantısı dönem
başı toplantısıdır.” Cümlesi ile 14 üncü maddesinin üçüncü fıkrasındaki
“on gün içinde” ibaresi ve 15 inci maddesinin birinci fıkrasında geçen
“her dönem başı toplantısında,” ile 16 ncı maddesinin birinci fıkrasında
geçen “her yılın ilk olağan toplantısında” ibareleri madde metinlerinden
çıkarılmıştır.

–––––––––––––

*(1) 11/6/2010 tarihli ve 5996 sayılı Kanunun 47 nci maddesiyle, bu
maddede yer alan “27.05.2004 tarihli ve 5179 sayılı Gıdaların Üretimi,
Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulü Hakkındaki Kanun” ibaresi madde metninden
çıkarılmıştır.*

9498

e\) 22.2.2005 tarihli ve 5302 sayılı İl Özel İdaresi Kanununun 6 ncı
maddesinin birinci fıkrasının (a) bendine, “erozyonun önlenmesi,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “kültür, sanat, turizm,” ibaresi
eklenmiş; (b) bendinde yer alan “kültür, turizm, gençlik ve spor”
ibaresi madde metninden çıkarılmış ve aynı maddeye birinci fıkrasından
sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkra eklenmiş; 12 nci maddesinin birinci
fıkrasında yer alan “Kasım ayı toplantısı dönem başı toplantısıdır.”
Cümlesi ile 15 inci maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan “on gün
içinde” ibaresi madde metninden çıkarılmış; 16 ncı maddesinin birinci
fıkrasının birinci cümlesi “İl genel meclisi, bir yıl görev yapmak üzere
üyeleri arasından en az üç, en fazla beş kişiden oluşan ihtisas
komisyonları kurabilir.” Şeklinde değiştirilmiş; 24 üncü maddesinin
birinci fıkrasına “Meclis” ibaresinden sonra gelmek üzere “ve komisyon”
ibaresi eklenmiş ve aynı fıkradaki “2600” ibaresi “6000” olarak
değiştirilmiş; 36 ncı maddesinin üçüncü ve dördüncü fıkraları madde
metninden çıkarılmış ve “il özel idarelerinde sözleşmeli personel ile
kısmi zamanlı sözleşmeli personel çalıştırılması hususunda Belediye
Kanununun 49 uncu maddesi hükümleri uygulanır.” Cümlesi aynı maddeye
üçüncü fıkra olarak eklenmiştir.

Merkezi idare tarafından yürütülen görev ve hizmetlere ait yatırımlardan
ilgili bakanlıkça uygun görülenler, il özel idareleri eliyle de
gerçekleştirilebilir. Bu yatırımlara ait ödenekler, ilgili kuruluş
tarafından o il özel idaresi bütçesine aktarılır. İl özel idaresi bu
yatırımların yüzde yirmibeşine kadar olan kısmı için kendi bütçesinden
harcama yapabilir. Merkezi idare, ayrıca, desteklemek ve geliştirmek
istediği hizmetleri proje bazında gerekli kaynaklarını ilgili il özel
idaresine aktarmak suretiyle onlarla işbirliği içinde yürütebilir. Bu
kaynak ve ödenekler özel idare bütçesi ile ilişkilendirilmez ve başka
amaçla kullanılamaz.

f\) 7.12.2004 tarihli ve 5272 sayılı Belediye Kanunu yürürlükten
kaldırılmıştır.

g\) 29.7.1970 tarihli ve 1319 sayılı Emlak Vergisi Kanununun 38 inci
maddesi yürürlükten kaldırılmıştır.

h\) 12.4.2000 tarihli ve 4562 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Kanununun
4 üncü maddesinin altıncı fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.

Yürürlüğe giren mevzii imar plânına göre arazi kullanımı, yapı ve
tesislerinin projelendirilmesi, inşası ve kullanımıyla ilgili ruhsat ve
izinler ile işyeri açma ve çalışma ruhsatları OSB tarafından verilir ve
denetlenir. İşyeri açma ve çalışma ruhsatının verilmesi sırasında işyeri
açma ve çalışma ruhsatına ilişkin harçlar, OSB tarafından tahsil
edilerek ilgili belediye veya il özel idaresi hesabına yatırılır.

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

*Geçici ve Son Hükümler*

**Geçici Madde 1-** Bu Kanunun yayımı tarihinde personel giderlerine
ilişkin olarak 49 uncu maddede belirtilen oranları aşmış olan
belediyelerde bu oranların altına inilinceye kadar, boş kadro ve
pozisyon bulunması ve bütçe imkânlarının yeterli olması kaydıyla
1.1.2005 tarihinde mevcut memur ve sözleşmeli personel sayısının yüzde
onunu geçmemek üzere İçişleri Bakanlığınca zorunlu hâllere münhasır
olacak şekilde verilecek izin dışında ilâve personel istihdam edilemez.
Geçici iş pozisyonları için önceki yıldan fazla olacak şekilde vize
yapılamaz.

9499

**Geçici Madde 2-** Norm kadro uygulamasına geçilinceye kadar
belediyenin, bağlı kuruluşlarının ve mahallî idare birliklerinin memur
kadrolarının ihdas ve iptalleri ile boş kadro değişiklikleri, İçişleri
Bakanlığının teklifi, Maliye Bakanlığı ve Devlet Personel Başkanlığının
uygun görüşü üzerine Bakanlar Kurulu kararı ile yapılır. Norm kadro
uygulamasına geçilinceye kadar, Bakanlar Kurulu tarafından ihdas edilmiş
mevcut kadrolar 49 uncu maddenin üçüncü fıkrasının uygulanması açısından
norm kadro kabul edilir.

Sürekli işçi kadroları ile iş pozisyonları ise norm kadro uygulamasına
geçilinceye kadar İçişleri Bakanlığının vizesine tâbidir. İçişleri
Bakanlığı vize yetkisini valiliklere devredebilir.

**Geçici Madde 3-** Bu Kanunun yayımlandığı tarihte 2000 yılı genel
nüfus sayımına göre nüfusu 2.000’in altına düşen belediyelerin tüzel
kişiliklerinin kaldırılarak köye dönüştürme işlemi, bu Kanunun 8 inci
maddesi uygulamasından faydalanmak isteyen belediyeler için 31.12.2006
tarihine kadar uygulanmaz. Tüzel kişiliğin kaldırılmasında, birleşme
veya katılma sonrasında 2000 yılı genel nüfus sayımı sonucuna göre
oluşan toplam nüfus esas alınır.

5272 sayılı Belediye Kanununun geçici 4 üncü maddesine göre yapılan
işlemler bu maddeye göre yapılmış sayılır.

**Geçici Madde 4-** 41 inci maddede öngörülen stratejik plân, Kanunun
yürürlüğe girmesinden itibaren bir yıl içinde hazırlanır.

**Gecici Madde 5-** Belediyeler ve bağlı kuruluşları ile sermayesinin
yüzde ellisinden fazlası belediyelere ait şirketlerin, 31.12.2004 tarihi
itibariyle kamu kurum ve kuruluşlarından olan kamu ve özel hukuka tâbi
alacakları, bunların diğer kamu kurum ve kuruluşlarına olan borçlarına
karşılık olmak üzere 31.12.2005 tarihine kadar takas ve mahsup edilir.
Bakanlar Kurulu bu süreyi altı aya kadar uzatmaya yetkilidir. Bu madde
kapsamındaki alacak ve borç ifadesi bu alacak ve borçlara ilişkin
fer’ileri ve cezaları da kapsar.

Yukarıdaki fıkra kapsamında yer alan kuruluşların takas ve mahsup
işlemine konu olan veya olmayan borçları, genel bütçe vergi
gelirlerinden her ay ayrılacak paylarının yüzde kırkını geçmemek üzere
kesinti yapılarak tahsil edilir.

Bu maddeye göre yapılacak takas, mahsup ve kesinti işlemleri yılı bütçe
kanunları ile ilişkilendirilmeksizin ilgili kuruluş ile uzlaşma
komisyonu tarafından belirlenir; Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu
Bakanın önerisi üzerine Bakanlar Kurulu tarafından karara bağlanır.
**(Ek ibare: 26/12/2006-5568/8 md.)** 30/6/2006 tarihi itibarı ile
Uzlaşma Komisyonu ile takas, mahsup ve kesinti yapılmasına ilişkin
kararları imzalayan ancak Bakanlar Kurulu tarafından söz konusu
kararları henüz onaylanmayan ilgili kuruluşların işlemleri 28 Şubat 2007
tarihine kadar karara bağlanır. Bakanlar Kurulu, ilgili kuruluşların
borç ödeme kapasitelerini de dikkate alarak ödenecek tutarları
taksitlendirmeye, taksitlendirilen kısma Kanunun yayımını izleyen günden
itibaren zam ve faiz uygulatmamaya, bu borçların fer’i ve cezalarını
geçmemek üzere indirim yapmaya yetkilidir.

**(Ek fıkra: 26/12/2006-5568/8 md.)** Bu madde uyarınca takas, mahsup ve
kesinti işlemine tâbi tutulan borç ve alacaklar için ilgili kanunlarda
öngörülen zamanaşımı süreleri işlemez.

İlgili kuruluşun uzlaşma ve hacizlerin kaldırılmasına dair başvurusunun
uzlaşma komisyonunca kabul edilmesini müteakip 31.12.2004 tarihinden
önceki borçlar için tatbik edilen hacizler kaldırılır.

9500

Uzlaşma komisyonu Hazine Müsteşarlığının bağlı olduğu Bakan tarafından
görevlendirilecek bir başkan ile İçişleri Bakanlığı, Maliye Bakanlığı,
Devlet Plânlama Teşkilatı Müsteşarlığı, Hazine Müsteşarlığı, Sayıştay
Başkanlığı, Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlığı ve İller Bankası Genel
Müdürlüğünden birer temsilciden oluşur.

**Geçici Madde 6 –** **(Ek: 26/12/2006-5568/9 md.; Mülga:
28/1/2010-5951/13 md.) **

**Geçici Madde** 7- **(Ek: 31/5/2012-6321/ 5 md.)**

Bu Kanunun 52 nci maddesine göre çıkarılan Yönetmelik çerçevesinde
“İtfaiye Eri” kadro unvanına atanmak üzere açılmış olan sınav sonucunda
başarılı oldukları ilan edildiği halde herhangi bir sebeple atamaları
yapılmamış olanlar, bu işlemler sebebiyle dava açmış olmaları halinde
davadan vazgeçmeleri, açmış oldukları dava lehlerine sonuçlananlar ise
mahkeme tarafından karara bağlanmış tazminat veya geriye dönük maaş
haklarından yazılı olarak feragat etmeleri kaydıyla, bu maddenin
yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 30 gün içinde atama işlemleri
tamamlanarak göreve başlatılır.

*Yürürlük*

**Madde 86-** Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

 *Yürütme*
==========

**Madde 87-** Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

**3/7/2005 TARİHLİ VE 5393 SAYILI KANUNA İŞLENEMEYEN HÜKÜMLER**

*1) 17/6/2010 tarihli ve 5998 sayılı Kanunun Geçici Maddesi:*

**Geçici Madde 1 – (İptal: Anayasa Mahkemesi’nin 18/10/2012 tarihli ve
E.: 2010/82, K.:2012/159 sayılı Kararı ile.)** ^(1)^

–––––––––––––––––––

*(1) Sözkonusu İptal Kararı 23/7/2013 tarihli ve 28716 sayılı Resmi
Gazete’de yayımlanmıştır.*

9500-1

**5393 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN**

**MEVZUATIN/İPTAL EDEN ANAYASA MAHKEMESİ KARARININ YÜRÜRLÜĞE**

**GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR LİSTE**

  ------ -------------------------- --------------------------------------------- ------------------------- --------------------------------------- ------------------------------------------------
         **Değiştiren Kanun No.**   **Değiştiren Kanun Yürürlüğe giriş tarihi**   **Değiştiren Kanun**      **Anayasa Mahkemesi Karar Tarih/No.**   **5393 sayılı Kanunun değiştirilen maddeleri**
                                                                                                                                                    
                                                                                  **Resmi Gazete Tarihi**                                           

         5538                       12/7/2006                                     12/7/2006                                                         14, 18

  1.     5568                       30/12/2006                                    30/12/2006                                                        Geçici Madde 5, Geçici Madde 6

  1.                                29/12/2007                                    29/12/2007                24/1/2007                               14, 50
                                                                                                                                                    
                                                                                                            E.:2005/95                              
                                                                                                                                                    
                                                                                                            K.:2007/5                               

  1.     5594                       10/3/2007                                     10/3/2007                                                         12

  1.     5675                       7/6/2007                                      7/6/2007                                                          20

  1.     5747                       22/3/2008                                     22/3/2008                                                         11

  1.     5766                       6/6/2008                                      6/6/2008                                                          16

  1.     5793                       6/8/2008                                      6/8/2008                                                          49, 72

  1.     5951                       5/2/2010                                      5/2/2010                                                          Geçici madde 6

  1.     5998                       24/6/2010                                     24/6/2010                                                         73, İşlenemeyen Hüküm

  1.     5996                       13/12/2010                                    13/6/2010                                                         84

  1.                                22/6/2011                                     22/6/2010                 4/2/2010                                23
                                                                                                                                                    
                                                                                                            E.: 2008/27                             
                                                                                                                                                    
                                                                                                            K.: 2010/29                             

  1.     6306                       31/5/2012                                     31/5/2012                                                         73

  1.     6321                       3/6/2012                                      3/6/2012                                                          Geçici Madde 7

  1.     6360                       6/12/2012                                     6/12/2012                                                         8, 9, 12, 14, 15, 75

  1.     6338                       1/1/2013                                      11/7/2012                                                         49

  1.     6462                       3/5/2013                                      3/5/2013                                                          14, 38, 44, 60, 77

  1.                                23/7/2013                                     23/7/2013                 18/10/2012                              73, İşlenemeyen Hüküm
                                                                                                                                                    
                                                                                                            E.: 2010/82                             
                                                                                                                                                    
                                                                                                            K.: 2012/159                            

  1.     6495                       2/8/2013                                      2/8/2013                  28726                                   14

  1.     6525                       27/2/2014                                     27/2/2014                                                         12
  ------ -------------------------- --------------------------------------------- ------------------------- --------------------------------------- ------------------------------------------------


