**5395 sayılı Kanunun ilk hali**

**ÇOCUK KORUMA KANUNU**

Kanun Numarası : 5395

Kabul Tarihi : 3/7/2005

Yayımlandığı R.Gazete : Tarih: 15/7/2005 Sayı : 25876

Yayımlandığı Düstur : Tertip : 5 Cilt : 44

**BİRİNCİ KISIM**

**Amaç, Kapsam, Temel İlkeler, Koruyucu ve Destekleyici Tedbirler**

BİRİNCİ BÖLÜM

Amaç, Kapsam, Tanımlar ve Temel İlkeler

**Amaç**

**MADDE 1 —** (1) Bu Kanunun amacı, korunma ihtiyacı olan veya suça
sürüklenen çocukların korunmasına, haklarının ve esenliklerinin güvence
altına alınmasına ilişkin usûl ve esasları düzenlemektir.

**Kapsam **

**MADDE 2 —** (1) Bu Kanun, korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında
alınacak tedbirler ile suça sürüklenen çocuklar hakkında uygulanacak
güvenlik tedbirlerinin usûl ve esaslarına, çocuk mahkemelerinin kuruluş,
görev ve yetkilerine ilişkin hükümleri kapsar.

**Tanımlar**

**MADDE 3 —** (1) Bu Kanunun uygulanmasında;

a\) Çocuk: Daha erken yaşta ergin olsa bile, onsekiz yaşını doldurmamış
kişiyi; bu kapsamda,

1\. Korunma ihtiyacı olan çocuk: Bedensel, zihinsel, ahlaki, sosyal ve
duygusal gelişimi ile kişisel güvenliği tehlikede olan, ihmal veya
istismar edilen ya da suç mağduru çocuğu,

2\. Suça sürüklenen çocuk: Kanunlarda suç olarak tanımlanan bir fiili
işlediği iddiası ile hakkında soruşturma veya kovuşturma yapılan ya da
işlediği fiilden dolayı hakkında güvenlik tedbirine karar verilen
çocuğu,

b\) Mahkeme: Çocuk mahkemeleri ile çocuk ağır ceza mahkemelerini,

c\) Çocuk hâkimi: Hakkında kovuşturma başlatılmış olanlar hariç, suça
sürüklenen çocuklarla korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında
uygulanacak tedbir kararlarını veren çocuk mahkemesi hâkimini,

d\) Kurum: Bu Kanun kapsamındaki çocuğun bakılıp gözetildiği, hakkında
verilen tedbir kararlarının yerine getirildiği resmî veya özel
kurumları,

e\) Sosyal çalışma görevlisi: Psikolojik danışmanlık ve rehberlik,
psikoloji, sosyal hizmet alanlarında eğitim veren kurumlardan mezun
meslek mensuplarını,

İfade eder.

**Temel ilkeler **

**MADDE 4 —** (1) Bu Kanunun uygulanmasında, çocuğun haklarının
korunması amacıyla;

a\) Çocuğun yaşama, gelişme, korunma ve katılım haklarının güvence altına
alınması,

b\) Çocuğun yarar ve esenliğinin gözetilmesi,

c\) Çocuk ve ailesinin herhangi bir nedenle ayrımcılığa tâbi tutulmaması,

d\) Çocuk ve ailesi bilgilendirilmek suretiyle karar sürecine
katılımlarının sağlanması,

e\) Çocuğun, ailesinin, ilgililerin, kamu kurumlarının ve sivil toplum
kuruluşlarının işbirliği içinde çalışmaları,

f\) İnsan haklarına dayalı, adil, etkili ve süratli bir usûl izlenmesi,

g\) Soruşturma ve kovuşturma sürecinde çocuğun durumuna uygun özel
ihtimam gösterilmesi,

h\) Kararların alınmasında ve uygulanmasında, çocuğun yaşına ve
gelişimine uygun eğitimini ve öğrenimini, kişiliğini ve toplumsal
sorumluluğunu geliştirmesinin desteklenmesi,

i\) Çocuklar hakkında özgürlüğü kısıtlayıcı tedbirler ile hapis cezasına
en son çare olarak başvurulması,

j\) Tedbir kararı verilirken kurumda bakım ve kurumda tutmanın son çare
olarak görülmesi, kararların verilmesinde ve uygulanmasında toplumsal
sorumluluğun paylaşılmasının sağlanması,

k\) Çocukların bakılıp gözetildiği, tedbir kararlarının uygulandığı
kurumlarda yetişkinlerden ayrı tutulmaları,

l\) Çocuklar hakkında yürütülen işlemlerde, yargılama ve kararların
yerine getirilmesinde kimliğinin başkaları tarafından belirlenememesine
yönelik önlemler alınması,

İlkeleri gözetilir.

İKİNCİ BÖLÜM

Koruyucu ve Destekleyici Tedbirler

**Koruyucu ve destekleyici tedbirler**

**MADDE 5 —** (1) Koruyucu ve destekleyici tedbirler, çocuğun öncelikle
kendi aile ortamında korunmasını sağlamaya yönelik danışmanlık, eğitim,
bakım, sağlık ve barınma konularında alınacak tedbirlerdir. Bunlardan;

a\) Danışmanlık tedbiri, çocuğun bakımından sorumlu olan kimselere çocuk
yetiştirme konusunda; çocuklara da eğitim ve gelişimleri ile ilgili
sorunlarının çözümünde yol göstermeye,

b\) Eğitim tedbiri, çocuğun bir eğitim kurumuna gündüzlü veya yatılı
olarak devamına; iş ve meslek edinmesi amacıyla bir meslek veya sanat
edinme kursuna gitmesine veya meslek sahibi bir ustanın yanına yahut
kamuya ya da özel sektöre ait işyerlerine yerleştirilmesine,

c\) Bakım tedbiri, çocuğun bakımından sorumlu olan kimsenin herhangi bir
nedenle görevini yerine getirememesi hâlinde, çocuğun resmî veya özel
bakım yurdu ya da koruyucu aile hizmetlerinden yararlandırılması veya bu
kurumlara yerleştirilmesine,

d\) Sağlık tedbiri, çocuğun fiziksel ve ruhsal sağlığının korunması ve
tedavisi için gerekli geçici veya sürekli tıbbî bakım ve
rehabilitasyonuna, bağımlılık yapan maddeleri kullananların
tedavilerinin yapılmasına,

e\) Barınma tedbiri, barınma yeri olmayan çocuklu kimselere veya hayatı
tehlikede olan hamile kadınlara uygun barınma yeri sağlamaya,

Yönelik tedbirdir.

\(2) Hakkında, birinci fıkranın (e) bendinde tanımlanan barınma tedbiri
uygulanan kimselerin, talepleri hâlinde kimlikleri ve adresleri gizli
tutulur.

\(3) Tehlike altında bulunmadığının tespiti ya da tehlike altında
bulunmakla birlikte veli veya vasisinin ya da bakım ve gözetiminden
sorumlu kimsenin desteklenmesi suretiyle tehlikenin bertaraf
edileceğinin anlaşılması hâlinde; çocuk, bu kişilere teslim edilir. Bu
fıkranın uygulanmasında, çocuk hakkında birinci fıkrada belirtilen
tedbirlerden birisine de karar verilebilir.

**Kuruma başvuru**

**MADDE 6 —** (1) Adlî ve idarî merciler, kolluk görevlileri, sağlık ve
eğitim kuruluşları, sivil toplum kuruluşları, korunma ihtiyacı olan
çocuğu Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumuna bildirmekle
yükümlüdür. Çocuk ile çocuğun bakımından sorumlu kimseler çocuğun
korunma altına alınması amacıyla Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme
Kurumuna başvurabilir.

\(2) Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu kendisine bildirilen
olaylarla ilgili olarak gerekli araştırmayı derhâl yapar.

**Koruyucu ve destekleyici tedbir kararı alınması**

**MADDE 7 —** (1) Çocuklar hakkında koruyucu ve destekleyici tedbir
kararı; çocuğun anası, babası, vasisi, bakım ve gözetiminden sorumlu
kimse, Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu ve Cumhuriyet
savcısının istemi üzerine veya re'sen çocuk hâkimi tarafından
alınabilir.

\(2) Tedbir kararı verilmeden önce çocuk hakkında sosyal inceleme
yaptırılabilir.

\(3) Tedbirin türü kararda gösterilir. Bir veya birden fazla tedbire
karar verilebilir.

\(4) Hâkim, hakkında koruyucu ve destekleyici tedbire karar verdiği
çocuğun denetim altına alınmasına da karar verebilir.

\(5) Hâkim, çocuğun gelişimini göz önünde bulundurarak koruyucu ve
destekleyici tedbirin kaldırılmasına veya değiştirilmesine karar
verebilir. Bu karar acele hâllerde, çocuğun bulunduğu yer hâkimi
tarafından da verilebilir. Ancak bu durumda karar, önceki kararı alan
hâkim veya mahkemeye bildirilir.

\(6) Tedbirin uygulanması, onsekiz yaşın doldurulmasıyla kendiliğinden
sona erer. Ancak hâkim, eğitim ve öğrenimine devam edebilmesi için ve
rızası alınmak suretiyle tedbirin uygulanmasına belli bir süre daha
devam edilmesine karar verebilir.

\(7) Mahkeme, korunma ihtiyacı olan çocuk hakkında, koruyucu ve
destekleyici tedbir kararının yanında 22.11.2001 tarihli ve 4721 sayılı
Türk Medenî Kanunu hükümlerine göre velayet, vesayet, kayyım, nafaka ve
kişisel ilişki kurulması hususlarında da karar vermeye yetkilidir.

**Tedbirlerde yetki**

**MADDE 8 —** (1) Korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında koruyucu ve
destekleyici tedbirler, çocuğun menfaatleri bakımından kendisinin, ana,
baba, vasisi veya birlikte yaşadığı kimselerin bulunduğu yerdeki çocuk
hâkimince alınır.

\(2) Tedbir kararlarının uygulanması, kararı veren hâkim veya mahkemece
en geç üçer aylık sürelerle incelettirilir.

\(3) Hâkim veya mahkeme; denetim memurları, çocuğun velisi, vasisi, bakım
ve gözetimini üstlenen kimselerin, tedbir kararını yerine getiren kişi
ve kuruluşun temsilcisi ile Cumhuriyet savcısının talebi üzerine veya
re'sen çocuğa uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırabilir,
süresini uzatabilir veya değiştirebilir.

**Acil korunma kararı alınması**

**MADDE 9 —** (1) Derhâl korunma altına alınmasını gerektiren bir
durumun varlığı hâlinde çocuk, Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu
tarafından bakım ve gözetim altına alındıktan sonra acil korunma
kararının alınması için Kurum tarafından çocuğun Kuruma geldiği tarihten
itibaren en geç beş gün içinde çocuk hâkimine müracaat edilir. Hâkim
tarafından, üç gün içinde talep hakkında karar verilir. Hâkim, çocuğun
bulunduğu yerin gizli tutulmasına ve gerektiğinde kişisel ilişkinin
tesisine karar verebilir.

\(2) Acil korunma kararı en fazla otuz günlük süre ile sınırlı olmak
üzere verilebilir. Bu süre içinde Kurumca çocuk hakkında sosyal inceleme
yapılır. Kurum, yaptığı inceleme sonucunda, tedbir kararı alınmasının
gerekmediği sonucuna varırsa bu yöndeki görüşünü ve sağlayacağı
hizmetleri hâkime bildirir. Çocuğun, ailesine teslim edilip
edilmeyeceğine veya uygun görülen başkaca bir tedbire hâkim tarafından
karar verilir.

\(3) Kurum, çocuk hakkında tedbir kararı alınması gerektiği sonucuna
varırsa hâkimden koruyucu ve destekleyici tedbir kararı verilmesini
talep eder.

**Bakım ve barınma kararlarının yerine getirilmesi**

**MADDE 10 —** (1) Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu tarafından,
kendisine intikal eden olaylarda gerekli önlemler derhâl alınarak çocuk,
resmî veya özel kuruluşlara yerleştirilir.

**Çocuklara özgü güvenlik tedbiri**

**MADDE 11 —** (1) Bu Kanunda düzenlenen koruyucu ve destekleyici
tedbirler, suça sürüklenen ve ceza sorumluluğu olmayan çocuklar
bakımından, çocuklara özgü güvenlik tedbiri olarak anlaşılır.

**Akıl hastalığı **

**MADDE 12 —** (1) Suça sürüklenen çocuğun aynı zamanda akıl hastası
olması hâlinde, 26.9.2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun 31
inci maddesinin birinci ve ikinci fıkraları kapsamına giren çocuklar
hakkında, çocuklara özgü güvenlik tedbirleri uygulanır.

**Tedbir kararlarında usûl **

**MADDE 13 —** (1) Bu Kanunun 7 nci maddesinin yedinci fıkrasında
öngörülen durumlar hariç olmak üzere, suça sürüklenen ve ceza
sorumluluğu olmayan çocuklarla korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında
duruşma yapılmaksızın tedbir kararı verilir. Ancak, hâkim zaruret
gördüğü hâllerde duruşma yapabilir.

\(2) Tedbir kararının verilmesinden önce yeterli idrak gücüne sahip olan
çocuğun görüşü alınır, ilgililer dinlenebilir, çocuk hakkında sosyal
inceleme raporu düzenlenmesi istenebilir.

**Kanun yolu**

**MADDE 14 —** (1) Bu Kanun hükümlerine göre, çocuk hâkimi tarafından
alınan tedbir kararlarına karşı itiraz yolu açıktır. İtiraz, 4.12.2004
tarihli ve 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanununun itiraza ilişkin
hükümlerine göre en yakın çocuk mahkemesine yapılır.

**İKİNCİ KISIM**

**Soruşturma ve Kovuşturma**

BİRİNCİ BÖLÜM

Soruşturma

**Soruşturma**

**MADDE 15 —** (1) Suça sürüklenen çocuk hakkındaki soruşturma çocuk
bürosunda görevli Cumhuriyet savcısı tarafından bizzat yapılır.

\(2) Çocuğun ifadesinin alınması veya çocuk hakkındaki diğer işlemler
sırasında, çocuğun yanında sosyal çalışma görevlisi bulundurulabilir.

\(3) Cumhuriyet savcısı soruşturma sırasında gerekli görüldüğünde çocuk
hakkında koruyucu ve destekleyici tedbirlerin uygulanmasını çocuk
hâkiminden isteyebilir.

**Çocuğun gözaltında tutulması **

**MADDE 16 —** (1) Gözaltına alınan çocuklar, kolluğun çocuk biriminde
tutulur.

\(2) Kolluğun çocuk biriminin bulunmadığı yerlerde çocuklar, gözaltına
alınan yetişkinlerden ayrı bir yerde tutulur.

**İştirak hâlinde işlenen suçlar **

**MADDE 17 —** (1) Çocukların yetişkinlerle birlikte suç işlemesi
hâlinde, soruşturma ve kovuşturma ayrı yürütülür.

\(2) Bu hâlde de çocuklar hakkında gerekli tedbirler uygulanmakla
beraber, mahkeme lüzum gördüğü takdirde çocuk hakkındaki yargılamayı
genel mahkemedeki davanın sonucuna kadar bekletebilir.

\(3) Davaların birlikte yürütülmesinin zorunlu görülmesi hâlinde, genel
mahkemelerde, yargılamanın her aşamasında, mahkemelerin uygun bulması
şartıyla birleştirme kararı verilebilir. Bu takdirde birleştirilen
davalar genel mahkemelerde görülür.

**Çocuğun nakli **

**MADDE 18 —** (1) Çocuklara zincir, kelepçe ve benzeri aletler
takılamaz. Ancak; zorunlu hâllerde çocuğun kaçmasını, kendisinin veya
başkalarının hayat veya beden bütünlükleri bakımından doğabilecek
tehlikeleri önlemek için kolluk tarafından gerekli önlem alınabilir.

**Kamu davasının açılmasının ertelenmesi **

**MADDE 19 —** (1) Fiil için kanunda öngörülen cezanın üst sınırı üç
aydan fazla ve iki yıla kadar (iki yıl dâhil) hapis cezasını veya adlî
para cezasını gerektirir ise, Cumhuriyet savcısı tarafından deliller
toplandıktan sonra şüpheli hakkında açılacak kamu davası;

a\) Çocuğun daha önce kasıtlı bir suçtan mahkûm olmamış bulunması,

b\) Yapılan soruşturmanın, kamu davası açılmasının ertelenmesi hâlinde
şüphelinin suç işlemekten çekineceği kanaatini vermesi,

c\) Kamu davası açılmasının ertelenmesinin, şüpheli ve toplum açısından
kamu davası açılmasından daha yararlı olması,

d\) Suçun işlenmesiyle mağdurun veya kamunun uğradığı zararın, aynen
iade, suçtan önceki hâle getirme veya tazmin suretiyle tamamen
giderilmesi,

Koşullarının birlikte gerçekleşmesi hâlinde, beş yıl süreyle
ertelenebilir. Bu fıkranın (d) bendindeki koşul çocuğun ailesinin veya
kendisinin ekonomik durumunun elverişli olmaması hâlinde aranmayabilir.

\(2) Kamu davasının açılmasının ertelenmesine ilişkin kararın
uygulanması, çocuk hâkiminin onamasına bağlıdır. Bu husustaki karar beş
gün içinde verilir.

\(3) Erteleme süresi içinde işlediği kasıtlı bir suçtan dolayı hapis
cezasına mahkûm olmadığı takdirde, kovuşturmaya yer olmadığına karar
verilir. Erteleme süresi içinde işlediği kasıtlı bir suçtan dolayı hapis
cezasına mahkûmiyet hâlinde kamu davası açılır. Erteleme süresince
zamanaşımı işlemez.

\(4) Kamu davasının açılmasının ertelenmesine ilişkin kararlar, bunlara
mahsus bir sisteme kaydedilir. Bu kayıtlar, ancak bir soruşturma veya
kovuşturmayla bağlantılı olarak Cumhuriyet savcısı, hâkim veya mahkeme
tarafından istenmesi hâlinde, bu maddede belirtilen amaç için
kullanılabilir.

\(5) Fiili işlediği sırada onbeş yaşını doldurmamış çocuk bakımından,
birinci fıkrada öngörülen hapis cezasının üst sınırı üç yıl (üç yıl
dâhil) olarak uygulanır.

**Adlî kontrol **

**MADDE 20 —** (1) Suça sürüklenen çocuklar hakkında soruşturma veya
kovuşturma evrelerinde adlî kontrol tedbiri olarak Ceza Muhakemesi
Kanununun 109 uncu maddesinde sayılanlar ile aşağıdaki tedbirlerden bir
ya da birkaçına karar verilebilir:

a\) Belirlenen çevre sınırları dışına çıkmamak.

b\) Belirlenen bazı yerlere gidememek veya ancak bazı yerlere gidebilmek.

c\) Belirlenen kişi ve kuruluşlarla ilişki kurmamak.

\(2) Ancak bu tedbirlerden sonuç alınamaması, sonuç alınamayacağının
anlaşılması veya tedbirlere uyulmaması durumunda tutuklama kararı
verilebilir.

**Tutuklama yasağı **

**MADDE 21 —** (1) Onbeş yaşını doldurmamış çocuklar hakkında üst sınırı
beş yılı aşmayan hapis cezasını gerektiren fiillerinden dolayı tutuklama
kararı verilemez.

İKİNCİ BÖLÜM

Kovuşturma

**Duruşma**

**MADDE 22 —** (1) Çocuk, velisi, vasisi, mahkemece görevlendirilmiş
sosyal çalışma görevlisi, çocuğun bakımını üstlenen aile ve kurumda
bakılıyorsa kurumun temsilcisi duruşmada hazır bulunabilir.

\(2) Mahkeme veya hâkim, çocuğun sorgusu veya çocuk hakkındaki diğer
işlemler sırasında çocuğun yanında sosyal çalışma görevlisi
bulundurabilir.

\(3) Duruşmalarda hazır bulunan çocuk, yararı gerektirdiği takdirde
duruşma salonundan çıkarılabileceği gibi sorgusu yapılmış çocuğun
duruşmada hazır bulundurulmasına da gerek görülmeyebilir.

**Hükmün açıklanmasının geri bırakılması **

**MADDE 23 —** (1) Çocuğa yüklenen suçtan dolayı yapılan yargılama
sonunda belirlenen ceza, en çok üç yıla kadar (üç yıl dâhil) hapis veya
adlî para cezası ise; mahkemece, hükmün açıklanmasının geri
bırakılmasına karar verilebilir.

\(2) Hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararının verilebilmesi için
gerekli koşullar şunlardır:

a\) Çocuğun daha önce kasıtlı bir suçtan mahkûm olmamış bulunması.

b\) Çocuğun yeniden suç işlemeyeceği hususunda kanaat gelmiş olması.

c\) Çocuk hakkında, kişilik özellikleri ile duruşmadaki tutum ve
davranışları itibarıyla bir cezaya hükmedilmesine gerek görülmemesi.

d\) Suçun işlenmesiyle mağdurun veya kamunun uğradığı zararın, aynen
iade, suçtan önceki hâle getirme veya tazmin suretiyle tamamen
giderilmesi. Suçun işlenmesiyle kamunun uğradığı zarar miktarının
belirlenememesi hâlinde, mahkemece takdir edilecek bir miktarda paranın
bir defada Maliye veznesine yatırılması. Ancak bu koşul, çocuğun
ailesinin veya kendisinin ekonomik durumunun elverişli olmaması hâlinde
aranmayabilir.

\(3) Hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararının verilmesi hâlinde,
çocuk, beş yıl süreyle denetimli serbestlik tedbirine tâbi tutulur. Bu
süre içinde çocuğun bir eğitim kurumuna devam etmesine, belli yerlere
gitmekten yasaklanmasına, belli yerlere devam etmek hususunda yükümlü
kılınmasına ya da takdir edilecek başka yükümlülüğü yerine getirmesine
karar verilebilir. Denetim süresi içinde dava zamanaşımı durur.

\(4) İkinci fıkranın (d) bendinde belirtilen koşulun yerine
getirilememesi hâlinde; denetimli serbestlik süresince sanığa aşağıdaki
yükümlülüklerden biri yüklenerek, hükmün açıklanmasının geri bırakılması
kararı verilebilir:

a\) Suçun işlenmesiyle mağdurun veya kamunun uğradığı zararın, aylık
taksitler hâlinde ödenerek tamamen giderilmesi.

b\) Suçun işlenmesiyle kamunun uğradığı zarar miktarının belirlenememesi
hâlinde, mahkemece takdir edilecek miktarda paranın aylık taksitler
hâlinde Maliye veznesine yatırılması.

\(5) Denetimli serbestlik süresi içinde işlediği kasıtlı bir suçtan
dolayı hapis cezasına mahkûm olmadığı ve yükümlülüklere uygun
davranıldığı takdirde, davanın düşmesine karar verilir.

\(6) Çocuğun denetimli serbestlik süresi içinde işlediği hapis cezasını
gerektiren kasıtlı bir suç nedeniyle mahkûm olması veya yükümlülüklerine
aykırı davranması hâlinde, mahkeme geri bıraktığı hükmü açıklar. Ancak
mahkeme, yükümlülüklerin yerine getirilme durumunu göz önünde
bulundurarak, çocuk hakkında belirlenen cezada yarı oranına kadar
indirim yapabilir.

\(7) Hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararına itiraz edilebilir.

\(8) Hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararı, bunlara mahsus bir
sisteme kaydedilir. Bu kayıtlar, ancak bir soruşturma veya kovuşturmayla
bağlantılı olarak Cumhuriyet savcısı, hâkim veya mahkeme tarafından
istenmesi hâlinde, bu maddede belirtilen amaç için kullanılabilir.

**Uzlaşma **

**MADDE 24 —** (1) Suça sürüklenen çocuklarla ilgili olarak uzlaşma,
soruşturulması ve kovuşturulması şikâyete bağlı olan veya kasten işlenen
ve alt sınırı iki yılı aşmayan hapis veya adlî para cezasını gerektiren
ya da taksirle işlenen suçlarda uygulanır.

\(2) Suç tarihinde onbeş yaşını doldurmayan çocuklar bakımından, birinci
fıkrada öngörülen hapis cezasının alt sınırı üç yıl olarak uygulanır.

**ÜÇÜNCÜ KISIM**

**Mahkemeler ve Cumhuriyet Savcılığı**

BİRİNCİ BÖLÜM

Mahkemelerin Kuruluş, Görev ve Yetkisi

**Mahkemelerin kuruluşu **

**MADDE 25 —** (1) Çocuk mahkemesi, tek hâkimden oluşur. Bu mahkemeler
her il merkezinde kurulur. Ayrıca, bölgelerin coğrafi durumları ve iş
yoğunluğu göz önünde tutularak belirlenen ilçelerde Hâkimler ve Savcılar
Yüksek Kurulunun olumlu görüşü alınarak kurulabilir. İş durumunun
gerekli kıldığı yerlerde çocuk mahkemelerinin birden fazla dairesi
oluşturulabilir. Bu daireler numaralandırılır. Çocuk mahkemelerinde
yapılan duruşmalarda Cumhuriyet savcısı bulunmaz. Mahkemelerin bulunduğu
yerlerdeki Cumhuriyet savcıları, çocuk mahkemeleri kararlarına karşı
kanun yoluna başvurabilirler.

\(2) Çocuk ağır ceza mahkemelerinde bir başkan ile yeteri kadar üye
bulunur ve mahkeme bir başkan ve iki üye ile toplanır. Bu mahkemeler
bölgelerin coğrafi durumları ve iş yoğunluğu göz önünde tutularak
belirlenen yerlerde Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulunun olumlu görüşü
alınarak kurulur. İş durumunun gerekli kıldığı yerlerde çocuk ağır ceza
mahkemelerinin birden fazla dairesi oluşturulabilir. Bu daireler
numaralandırılır.

**Mahkemelerin görevi **

**MADDE 26 —** (1) Çocuk mahkemesi, asliye ceza mahkemesi ile sulh ceza
mahkemesinin görev alanına giren suçlar bakımından, suça sürüklenen
çocuklar hakkında açılacak davalara bakar.

\(2) Çocuk ağır ceza mahkemesi, çocuklar tarafından işlenen ve ağır ceza
mahkemesinin görev alanına giren suçlarla ilgili davalara bakar.

\(3) Mahkemeler ve çocuk hâkimi, bu Kanunda ve diğer kanunlarda yer alan
tedbirleri almakla görevlidir.

\(4) Çocuklar hakkında açılan kamu davaları, Kanunun 17 nci maddesi
hükümleri saklı kalmak kaydıyla bu Kanunla kurulan mahkemelerde görülür.

**Mahkemelerin yargı çevresi**

**MADDE 27 —** (1) Çocuk mahkemelerinin yargı çevresi, kurulduğu il ve
ilçenin mülkî sınırlarıyla belirlenir.

\(2) Çocuk ağır ceza mahkemelerinin yargı çevresi, bulundukları il
merkezi ve ilçeler ile bunlara adlî yönden bağlanan ilçelerin idarî
sınırlarıdır.

\(3) Coğrafi durum ve iş yoğunluğu göz önünde tutularak çocuk mahkemeleri
ile çocuk ağır ceza mahkemelerinin yargı çevresinin belirlenmesine veya
değiştirilmesine Adalet Bakanlığının önerisi üzerine Hâkimler ve
Savcılar Yüksek Kurulunca karar verilir.

**Hâkimlerin atanmaları **

**MADDE 28 —** (1) Mahkemelere, atanacakları bölgeye veya bir alt
bölgeye hak kazanmış, adlî yargıda görevli, tercihan çocuk hukuku
alanında uzmanlaşmış, çocuk psikolojisi ve sosyal hizmet alanlarında
eğitim almış olan hâkimler ve Cumhuriyet savcıları arasından Hâkimler ve
Savcılar Yüksek Kurulunca atama yapılır.

\(2) Atamalarda istekli olanlarla daha önce bu görevlerde bulunmuş
olanlara öncelik tanınır.

\(3) Herhangi bir nedenle görevine gelemeyen hâkimin yerine bu hâkim
görevine başlayıncaya veya Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca
yetkilendirme yapılıncaya kadar o yerdeki hâkimlerden hangisinin
bakacağı, birinci fıkrada aranan nitelikler de gözetilerek adlî yargı
adalet komisyonu başkanınca belirlenir.

İKİNCİ BÖLÜM

Cumhuriyet Savcılığı ve Kolluk

**Cumhuriyet savcılığı çocuk bürosu**

**MADDE 29 —** (1) Cumhuriyet başsavcılıklarında bir çocuk bürosu
kurulur. Cumhuriyet başsavcısınca 28 inci maddenin birinci fıkrasında
öngörülen nitelikleri haiz olanlar arasından yeterli sayıda Cumhuriyet
savcısı, bu büroda görevlendirilir.

**Çocuk bürosunun görevleri **

**MADDE 30 —** (1) Çocuk bürosunun görevleri;

a\) Suça sürüklenen çocuklar hakkındaki soruşturma işlemlerini yürütmek,

b\) Çocuklar hakkında tedbir alınması gereken durumlarda, gecikmeksizin
tedbir alınmasını sağlamak,

c\) Korunma ihtiyacı olan, suç mağduru veya suça sürüklenen çocuklardan
yardıma, eğitime, işe, barınmaya ihtiyacı olan veya uyum güçlüğü
çekenlere ihtiyaç duydukları destek hizmetlerini sağlamak üzere, ilgili
kamu kurum ve kuruluşları ve sivil toplum kuruluşlarıyla işbirliği
içinde çalışmak, bu gibi durumları çocukları korumakla görevli kurum ve
kuruluşlara bildirmek,

d\) Bu Kanunla ve diğer kanunlarla verilen görevleri yerine getirmektir.

\(2) Gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde, bu görevler çocuk bürosunda
görevli olmayan Cumhuriyet savcıları tarafından da yerine getirilebilir.

**Kolluğun çocuk birimi**

**MADDE 31 —** (1) Çocuklarla ilgili kolluk görevi, öncelikle kolluğun
çocuk birimleri tarafından yerine getirilir.

\(2) Kolluğun çocuk birimi, korunma ihtiyacı olan veya suça sürüklenen
çocuklar hakkında işleme başlandığında durumu, çocuğun veli veya
vasisine veya çocuğun bakımını üstlenen kimseye, baroya ve Sosyal
Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumuna, çocuk resmî bir kurumda kalıyorsa
ayrıca kurum temsilcisine bildirir. Ancak, çocuğu suça azmettirdiğinden
veya istismar ettiğinden şüphelenilen yakınlarına bilgi verilmez.

\(3) Çocuk, kollukta bulunduğu sırada yanında yakınlarından birinin
bulunmasına imkân sağlanır.

\(4) Kolluğun çocuk birimlerindeki personeline, kendi kurumları
tarafından çocuk hukuku, çocuk suçluluğunun önlenmesi, çocuk gelişimi ve
psikolojisi, sosyal hizmet gibi konularda eğitim verilir.

\(5) Çocuğun korunma ihtiyacı içinde bulunduğunun bildirimi ya da tespiti
veya hakkında acil korunma kararı almak için beklemenin, çocuğun
yararına aykırı olacağını gösteren nedenlerin varlığı hâlinde kolluğun
çocuk birimi, durumun gerektirdiği önlemleri almak suretiyle çocuğun
güvenliğini sağlar ve mümkün olan en kısa sürede Sosyal Hizmetler ve
Çocuk Esirgeme Kurumuna teslim eder.

**Görevlilerin eğitimleri **

**MADDE 32 —** (1) Mahkemelerde görevlendirilecek hâkimler ve Cumhuriyet
savcıları ile sosyal çalışma görevlilerine ve denetimli serbestlik ve
yardım merkezi şube müdürlüğünde görevli denetim görevlilerine, adaylık
dönemlerinde Adalet Bakanlığınca belirlenen esaslara uygun çocuk hukuku,
sosyal hizmet, çocuk gelişimi ve psikolojisi gibi konularda eğitim
verilir.

\(2) Mahkemelere atananların, görevleri süresince, alanlarında
uzmanlaşmalarını sağlama ve kendilerini geliştirmelerine yönelik hizmet
içi eğitim almaları sağlanır.

\(3) Hizmet öncesi ve hizmet içi eğitimin usûl ve esasları yönetmelikle
belirlenir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Sosyal İnceleme

**Sosyal çalışma görevlileri**

**MADDE 33 —** (1) Adalet Bakanlığınca mahkemelere, en az lisans
öğrenimi görmüş olanlar arasından yeterli sayıda sosyal çalışma
görevlisi atanır. Atamada; çocuk ve aile sorunları ile çocuk hukuku ve
çocuk suçluluğunun önlenmesi alanlarında lisansüstü eğitim yapmış
olanlar tercih edilir.

\(2) Mahkemelere atanan ve bu Kanun kapsamındaki tedbirleri uygulayan
Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumunda görevli sosyal çalışma
görevlilerine almakta oldukları aylıklarının brüt tutarının yüzde ellisi
oranında ödenek verilir.

\(3) Bu görevlilerin bulunmaması, görevin bunlar tarafından yapılmasında
fiilî veya hukukî bir engel bulunması ya da başka bir uzmanlık dalına
ihtiyaç duyulması gibi durumlarda, diğer kamu kurum ve kuruluşlarında
çalışanlar ile serbest meslek icra eden birinci fıkrada öngörülen
nitelikleri haiz kimseler de sosyal çalışma görevlisi olarak
görevlendirilebilirler.

\(4) Hakkında sosyal inceleme yapılacak çocuğun, incelemeye tâbi
tutulacak çevresi mahkemenin yetki alanı dışında ise, davayı gören
mahkemenin talimatına bağlı olarak çocuğun bulunduğu yerdeki mahkemece
inceleme yaptırılır. Büyükşehir belediye sınırları içinde kalan yerlerde
bu inceleme, davayı gören mahkemeye bağlı olarak çalışan sosyal çalışma
görevlilerince yapılabilir.

**Sosyal çalışma görevlilerinin görevleri **

**MADDE 34 —** (1) Sosyal çalışma görevlilerinin görevi;

a\) Görevlendirildikleri çocuk hakkında derhâl sosyal inceleme yapmak,
hazırladıkları raporları kendilerini görevlendiren mercie sunmak,

b\) Suça sürüklenen çocuğun ifadesinin alınması veya sorgusu sırasında
yanında bulunmak,

c\) Bu Kanun kapsamında mahkemeler ve çocuk hâkimleri tarafından verilen
diğer görevleri yerine getirmektir.

\(2) İlgililer, sosyal çalışma görevlilerinin çalışmaları sırasında
kendilerine yardımcı olmak ve çocuk hakkında istenen bilgileri vermek
zorundadır.

\(3) Sosyal çalışma görevlilerinin, görevleri sırasında yaptıkları ve
hâkim tarafından takdir edilen masrafları Cumhuriyet başsavcılığının
suçüstü ödeneğinden ödenir.

**Sosyal inceleme **

**MADDE 35 —** (1) Bu Kanun kapsamındaki çocuklar hakkında mahkemeler,
çocuk hâkimleri veya Cumhuriyet savcılarınca gerektiğinde çocuğun
bireysel özelliklerini ve sosyal çevresini gösteren inceleme yaptırılır.
Sosyal inceleme raporu, çocuğun, işlediği fiilin hukukî anlam ve
sonuçlarını algılama ve bu fiille ilgili olarak davranışlarını
yönlendirme yeteneğinin mahkeme tarafından takdirinde göz önünde
bulundurulur.

\(2) Derhâl tedbir alınmasını gerektiren durumlarda sosyal inceleme daha
sonra da yaptırılabilir.

\(3) Mahkeme veya çocuk hâkimi tarafından çocuk hakkında sosyal inceleme
yaptırılmaması hâlinde, gerekçesi kararda gösterilir.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Denetim

**Denetim altına alma kararı**

**MADDE 36 —** (1) Hakkında koruyucu ve destekleyici tedbir kararı
verilen, kamu davasının açılmasının ertelenmesi kararı onanan, hükmün
açıklanmasının geri bırakılması kararı verilen çocuğun denetim altına
alınmasına karar verilebilir.

**Denetim görevlisinin görevlendirilmesi**

**MADDE 37 —** (1) Denetim altına alınan çocukla ilgili olarak denetimli
serbestlik ve yardım merkezi şube müdürlüğü tarafından bir denetim
görevlisi görevlendirilir. Ancak, korunma ihtiyacı olan çocuklar veya
suç tarihinde oniki yaşını bitirmemiş suça sürüklenen çocuklar ile
çocuğun aileye teslimi yönünde karar verilmesi hâlinde, bu çocuklar
hakkında denetim görevi gözetim esaslarına göre Sosyal Hizmetler ve
Çocuk Esirgeme Kurumu tarafından yerine getirilir.

\(2) Görevlendirme sırasında çocuğun kişisel özellik ve ihtiyaçları
dikkate alınır ve çocuğa kolay ulaşabilecek olanlar tercih edilir.

**Denetim görevlisinin görevleri **

**MADDE 38 —** (1) Denetim görevlisinin görevleri şunlardır:

a\) Kararla ulaşılmak istenen amacın gerçekleşmesi için çocuğun eğitim,
aile, kurum, iş ve sosyal çevreye uyumunu sağlamak üzere onu
desteklemek, yardımcı olmak, gerektiğinde önerilerde bulunmak.

b\) Çocuğa eğitim, iş, destek alabileceği kurumlar, hakları ve haklarını
kullanma konularında rehberlik etmek.

c\) İhtiyaç duyacağı hizmetlerden yararlanmasında çocuğa yardımcı olmak.

d\) Kaldığı yerleri ve ilişki kurduğu kişileri ziyaret ederek çocuğun
içinde yaşadığı şartları, ailesi ve çevresiyle ilişkilerini, eğitim ve
iş durumunu, boş zamanlarını değerlendirme faaliyetlerini yerinde
incelemek.

e\) Alınan kararın uygulanmasını, bu uygulamanın sonuçlarını ve çocuk
üzerindeki etkilerini izlemek, tâbi tutulduğu yükümlülüklerin yerine
getirilmesini denetlemek.

f\) Çocuğun gelişimi hakkında, üçer aylık sürelerle Cumhuriyet savcısı
veya mahkemeye rapor vermek.

\(2) Denetim görevlisi, görevini yerine getirirken gerektiğinde çocuğun
ana ve babası, vasisi, bakım ve gözetiminden sorumlu kimse ve
öğretmenleriyle işbirliği yapar.

\(3) Çocuğun ana ve babası, vasisi, bakım ve gözetiminden sorumlu kimse
çocuğun devam ettiği okul, işyeri veya çocukla ilgili bilgiye sahip
kurumların yetkilileri, denetim görevlisine yardımcı olmak, görevi
gereğince istediği bilgileri vermek zorundadırlar.

\(4) Çocuğun yakınları denetim görevlisinin yetkilerine müdahale
edemezler.

**Denetim plânı ve raporu**

**MADDE 39 —** (1) Çocuğa uygulanacak denetimin yöntemi, denetim
görevlisince, sosyal incelemeyi yapan uzman veya mahkeme nezdindeki
sosyal çalışma görevlisi ile birlikte, görevlendirmeyi takip eden on gün
içinde hazırlanacak bir plânla belirlenir.

\(2) Denetim plânı hazırlanırken;

a\) Çocuk hakkında alınan tedbirin amacı, niteliği ve süresi,

b\) Çocuğun ihtiyaçları,

c\) Çocuğun içinde bulunduğu tehlike hâlinin ciddiyeti,

d\) Çocuğun ana ve babası, vasisi, bakım ve gözetiminden sorumlu kimse
tarafından çocuğa verilen desteğin derecesi,

e\) Suça sürüklenmesi sebebiyle tedbir alınmış ise suç teşkil eden fiilin
mahiyeti,

f\) Çocuğun görüşü,

Dikkate alınır.

\(3) Denetim plânı, mahkeme veya çocuk hâkimince onaylandıktan sonra
derhâl uygulanır. Denetim görevlisi, kararın uygulama biçimi, çocuk
üzerindeki etkileri ile çocuğun ana ve babası, vasisi, bakım ve
gözetiminden sorumlu kimselerin veya kurumların çocuğa karşı
sorumluluklarını gereğince yerine getirip getirmedikleri, kararın
değiştirilmesini gerektirir bir durum olup olmadığı ve istenen diğer
hususlarda her ay, ayrıca talep hâlinde mahkeme veya çocuk hâkimine
rapor verir.

**Denetimin sona ermesi **

**MADDE 40 —** (1) Denetim, kararda öngörülen sürenin dolmasıyla sona
erer. Tedbirden beklenen yararın elde edilmesi hâlinde denetim, sürenin
dolmasından önce de kaldırılabilir.

\(2) Denetim, çocuğun başka bir suçtan dolayı tutuklanması veya cezasının
yerine getirilmesine başlanmakla sona erer.

**Sosyal inceleme ve denetim raporları hakkında bilgi edinme**

**MADDE 41 —** (1) Sosyal inceleme raporu ile denetim plânı ve raporunun
birer örneğini çocuğun avukatı veya yasal temsilcisi Cumhuriyet
savcısından, mahkemeden veya çocuk hâkiminden alabilir. Çocuğa raporun
içeriği hakkında bilgi verilir.

\(2) Ancak, çocuk ve avukatı hariç olmak üzere birinci fıkrada gösterilen
kişilerin sosyal inceleme raporu ile denetim plânı ve raporu hakkında
bilgi sahibi olmasının çocuğun yararına aykırı olduğuna kanaat
getirilirse, bunların incelenmesi kısmen veya tamamen yasaklanabilir.

**DÖRDÜNCÜ KISIM**

**Çeşitli Hükümler**

**Uygulanacak hükümler**

**MADDE 42 —** (1) Bu Kanunda hüküm bulunmayan hâllerde Ceza Muhakemesi
Kanunu, Türk Medenî Kanunu, 18.6.1927 tarihli ve 1086 sayılı Hukuk Usulü
Muhakemeleri Kanunu ile 24.5.1983 tarihli ve 2828 sayılı Sosyal
Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Kanunu hükümleri uygulanır.

\(2) Denetim konusunda bu Kanunda hüküm bulunmayan hâllerde, Denetimli
Serbestlik ve Yardım Merkezleri ile Koruma Kurulları Kanunu hükümleri
uygulanır.

**Çocuğun giderleri **

**MADDE 43 —** (1) Çocuk hakkında verilen koruyucu ve destekleyici
tedbir kararlarının giderleri Devletçe ödenir. Ödenecek miktar mahkemece
verilecek bir karar ile tespit edilir.

\(2) Türk Medenî Kanunu hükümlerine göre çocuğa bakmakla yükümlü olan
kimsenin malî durumunun müsait olması hâlinde, Devletçe ödenen meblağın
tahsili için ilgililere rücu edilir.

**Kamu görevlisi **

**MADDE 44 —** (1) Bu Kanun kapsamına giren görevlerle bağlantılı olarak
kamu görevlileri hakkında 2.12.1999 tarihli ve 4483 sayılı Memurlar ve
Diğer Kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanun hükümleri
uygulanmaz.

**Kurumlar**

**MADDE 45 —** (1) Bu Kanunun 5 inci maddesinde yer alan koruyucu ve
destekleyici tedbirlerden;

a\) (a) ve (e) bentlerinde yazılı danışmanlık ve barınma tedbirleri Milli
Eğitim Bakanlığı, Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu ve yerel
yönetimler,

b\) (b) bendinde yazılı eğitim tedbiri Milli Eğitim Bakanlığı ve Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı,

c\) (c) bendinde yazılı bakım tedbiri Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme
Kurumu,

d\) (d) bendinde yazılı sağlık tedbiri Sağlık Bakanlığı,

Tarafından yerine getirilir.

\(2) Bakım ve barınma tedbirlerinin yerine getirilmesi sırasında ihtiyaç
duyulan kolluk hizmetlerinin yerine getirilmesi, çocukların
rehabilitasyonu, eğitimi ve diğer bakanlıkların görev alanına giren
diğer hususlarla ilgili olarak Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu
tarafından yapılan her türlü yardım ve destek talepleri Milli Eğitim
Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı, Sağlık Bakanlığı, ilgili diğer
bakanlıklar ile kamu kurum ve kuruluşları tarafından geciktirilmeksizin
yerine getirilir.

\(3) Bu tedbirlerin yerine getirilmesinde kurumların koordinasyonu Adalet
Bakanlığınca sağlanır.

**Kadrolar **

**MADDE 46 —** (1) Bu Kanun gereğince kurulacak mahkemelerin kuruluş ve
çalışmaları için gerekli sınıflardan yeteri kadar kadro temin edilir.

**Yönetmelik**

**MADDE 47 —** (1) Bu Kanunun 5 ve 10 uncu maddelerinin uygulanmasına
ilişkin usûl ve esaslar, Adalet Bakanlığı ile Sosyal Hizmetler ve Çocuk
Esirgeme Kurumu tarafından müştereken, diğer maddelerin uygulanmasına
ilişkin usûl ve esaslar ise Adalet Bakanlığı tarafından altı ay içinde
çıkarılacak yönetmeliklerle düzenlenir.

**Yürürlükten kaldırılan hükümler**

**MADDE 48 —** (1) 7.11.1979 tarihli ve 2253 sayılı Çocuk Mahkemelerinin
Kuruluşu, Görev ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun yürürlükten
kaldırılmıştır.

\(2) Mevzuatta, yürürlükten kaldırılan 7.11.1979 tarihli ve 2253 sayılı
Çocuk Mahkemelerinin Kuruluşu, Görev ve Yargılama Usulleri Hakkında
Kanuna yapılan yollamalar, bu Kanunun ilgili hükümlerine yapılmış
sayılır.

GEÇİCİ MADDE 1. — (1) 2253 sayılı Kanun gereğince kurulan çocuk
mahkemelerinde derdest bulunan ve bu Kanun ile kurulan çocuk
mahkemesinin görevine giren dava ve işler, bu mahkemeler faaliyete
geçtiğinde çocuk mahkemesine devredilir.

\(2) Genel ceza mahkemelerinde görülmekte olan ve bu Kanunun yürürlüğe
girdiği tarihte onsekiz yaşını doldurmuş olan sanıklar hakkındaki dava
ve işler çocuk mahkemeleri ile çocuk ağır ceza mahkemelerine
devredilmez.

\(3) Çocuk mahkemeleri ile çocuk ağır ceza mahkemeleri bulunmayan
yerlerde, bu mahkemeler kurulup göreve başlayıncaya kadar çocuklar
tarafından işlenen suçlara ait soruşturma ve kovuşturmalar Cumhuriyet
başsavcılığı ve görevli mahkemelerce bu Kanun hükümlerine göre yapılır.

\(4) Çocuk mahkemesi bulunmayan yerlerde, bu mahkeme kurulup göreve
başlayıncaya kadar korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında tedbir
kararları görevli aile veya asliye hukuk mahkemelerince alınır.

\(5) Adalet Bakanlığının koordinatörlüğünde ilgili bakanlıklar ve bağlı
kuruluşlar bu Kanunun yürürlüğü tarihinden itibaren altı ay içinde
koruyucu ve destekleyici tedbirleri yerine getirmek üzere gerekli
tedbirleri alır. Ayrıca, ilgili bakanlıklar ve bağlı kuruluşlar bu
amaçla sivil toplum kuruluşlarıyla işbirliğine gidebilirler.

**Yürürlük**

**MADDE 49 —** (1) Bu Kanunun;

a\) Suça sürüklenen ve hakkında bakım tedbiri uygulanan çocuklar hakkında
Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu tarafından yerine getirilecek
hizmetlere ilişkin hükümler ile 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (e)
bendi yayımı tarihinden itibaren altı ay sonra,

b\) 37 nci maddesinin birinci fıkrasının ikinci cümlesi ile 5 inci
maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi yayımı tarihinden itibaren bir
yıl sonra,

c\) Diğer hükümleri yayımı tarihinde,

Yürürlüğe girer.

**Yürütme**

**MADDE 50 —** (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
