**6455 sayılı Kanun ile değişik hali**

 

**TARIM KANUNU**

** **

          Kanun Numarası              : 5488

          Kabul Tarihi                     : 18/4/2006

          Yayımlandığı R.Gazete     : Tarih: 25/4/2006 Sayı : 26148

          Yayımlandığı Düstur         : Tertip : 5  Cilt : 45 

**             **

**             Amaç**

**             MADDE 1 –** Bu Kanunun amacı; tarım sektörünün ve kırsal
alanın, kalkınma plân ve stratejileri doğrultusunda geliştirilmesi ve
desteklenmesi için gerekli politikaların tespit edilmesi ve
düzenlemelerin yapılmasıdır.

**             Kapsam**

**             MADDE 2 –** Bu Kanun, tarım politikalarının amaç, kapsam
ve konularının belirlenmesi; tarımsal destekleme politikalarının amaç ve
ilkeleriyle temel destekleme programlarının tanımlanması; bu
programların yürütülmesine ilişkin piyasa düzenlemeleri, finansman ve
idarî yapılanmanın tespit edilmesi; tarım sektöründe uygulanacak
öncelikli araştırma ve geliştirme programlarıyla ilgili kanunî ve idarî
düzenlemelerin yapılması ve tüm bunlarla ilgili uygulama usûl ve
esaslarını kapsar.

**             Tanımlar**

**             MADDE 3 –** Bu Kanunda geçen;

             a) Bakanlık: Tarım ve Köyişleri Bakanlığını,

             b) Müsteşarlık: Hazine Müsteşarlığını,

             c) Kurul: Tarımsal Destekleme ve Yönlendirme Kurulunu,

             ç) Çiftçi: Mal sahibi, kiracı, yarıcı veya ortakçı olarak
devamlı veya en az bir üretim dönemi veya yetiştirme devresi tarımsal
üretim yapan gerçek ve tüzel kişileri,

             d) Çiftçi kayıt sistemi: Bakanlık tarafından oluşturulan
çiftçilerin kayıt altına alındığı tarımsal veri tabanını,

             e) Çiftlik muhasebe veri ağı: Tarımsal işletmelerin
gelirlerine ve faaliyetlerine ilişkin muhasebe verilerinin toplanması ve
veri ağı kurulmasını,

             f) Doğrudan gelir desteği: Ürün ve girdi fiyatlarını
doğrudan etkilemeden, üreticilere yapılan gelir transferlerini,

             g) Entegre idare ve kontrol sistemi: Arazi parsel
tanımlama, çiftçi kayıt, hayvan kimlik, kontrol ve veri tabanından
oluşan, tarıma verilen desteklerin kontrol edilmesini ve kayıt altına
alınmasını sağlayan sistemi,

             ğ) Özel sektör: Tarımsal alanda faaliyet gösteren kamu
kurum ve kuruluşları dışındaki  gerçek ve tüzel kişileri,

             h) Sözleşmeli üretim: Üretici ve yetiştiriciler ile diğer
gerçek ve tüzel kişilerin karşılıklı menfaat esaslarına dayalı yazılı
akitlerle yürütülen tarımsal üretim şeklini,

             ı) Tarım: Doğal kaynakları uygun girdilerle birlikte
kullanarak yapılan her türlü üretim, yetiştirme, işleme ve pazarlama
faaliyetlerini,

9726

 

             i) Tarımsal işletme: Üretim faktörlerini kullanarak;
bitkisel ve/veya hayvansal ve/veya su ürünlerinin üretimi için tarımsal
faaliyet yapan veya söz konusu tarımsal faaliyete ilave olarak işleme,
depolama, muhafaza ve pazarlamaya yönelik faaliyetlerde bulunan
işletmeyi,

             j) Tarımsal üretim: Toprak, su ve biyolojik kaynaklar ile
birlikte tarımsal girdiler kullanılarak yapılan bitkisel, hayvansal, su
ürünleri, mikroorganizma ve enerji üretimini,

             k) Ürün: Bitkisel, hayvansal ve su ürünleri alanında elde
edilen her türlü işlenmemiş ham ürünler ile bunların birinci derece
işlenmesi ile elde edilmiş ürünleri,

             l) Sivil toplum örgütleri: Tarımsal alanda faaliyet
gösteren kooperatif, birlik, dernek ve vakıflar ile gönüllü kuruluşları,

             m) Tarım havzaları: Tarımsal faaliyet için, bir veya birkaç
il sınırı veya bölge sınırları içinde aynı ekolojik şartları taşıyan ve
birbirinin devamı niteliğindeki tarım alanlarını,

             ifade eder.

**             Tarım politikalarının amaçları**

**             MADDE 4 –** Tarım politikalarının amaçları; tarımsal
üretimin iç ve dış talebe uygun bir şekilde geliştirilmesi, doğal ve
biyolojik kaynakların korunması ve geliştirilmesi, verimliliğin
artırılması, gıda güvencesi ve güvenliğinin güçlendirilmesi, üretici
örgütlerinin geliştirilmesi, tarımsal piyasaların güçlendirilmesi,
kırsal kalkınmanın sağlanması suretiyle tarım sektöründeki refah
düzeyini yükseltmektir.

**             Tarım politikalarının ilkeleri**

**             MADDE 5 –** Tarım politikalarının ilkeleri şunlardır:

             a) Tarımsal üretim ve kalkınmada bütüncül yaklaşım.

             b) Uluslararası taahhütlere uyum.

             c) Piyasa mekanizmalarını bozmayacak destekleme araçlarının
kullanımı.

             ç) Örgütlülük ve kurumsallaşma.

             d) Özel sektörün rolünün artırılması.

             e) Sürdürülebilirlik, insan sağlığı ve çevreye duyarlılık.

             f) Yerinden yönetim.

             g) Katılımcılık.

             ğ) Şeffaflık ve bilgilendirmek.

**             Tarım politikalarının öncelikleri**

**             MADDE 6 –** Tarım politikalarının öncelikleri şunlardır:

             a) Tarımsal üretimde verimlilik, ürün çeşitliliği, kalite
ve rekabet gücünün yükseltilmesi.

             b) Yeterli ve güvenilir gıda arzının sağlanması.

             c) Tarımsal işletmelerin altyapılarının geliştirilmesi.

             ç) Tarımsal faaliyetlerde bilgi ve uygun teknolojilerin
kullanımının yaygınlaştırılması.

             d) Tarımsal girdi ve ürün piyasalarının geliştirilmesi ve
üretim-pazar entegrasyonunun sağlanması.

             e) Tarımsal üretimin tarım-sanayi entegrasyonunu sağlayacak
şekilde yönlendirilmesi.

             f) Tarım sektörünün kredi ve finansman ihtiyacının
karşılanmasına ilişkin düzenlemeler yapılması.

9727

 

             g) Destekleme ve yönlendirme tedbirlerinin alınması.

             ğ) Doğal afetler ve hayvan hastalıklarına karşı risk
yönetimi mekanizmalarının geliştirilmesi.

             h) Kırsal hayatın sosyo-ekonomik açıdan geliştirilmesi.

             ı) Üretici örgütlenmesinin geliştirilmesi.

             i) Tarım bilgi sistemlerinin kurulması ve kullanılması.

             j) Toplulaştırma, arazi kullanım plânının yapılması ve
ekonomik büyüklükteki tarım işletmelerinin oluşturulması.

             k) Toprak ve su kaynaklarının geliştirilmesi ve rasyonel
kullanımı.

             l) Avrupa Birliğine uyum sürecindeki gelişmelerden doğacak
ihtiyaçları karşılayabilecek şekilde ortak piyasa düzenlerinin
öngördüğü, idarî ve hukukî düzenlemelerin yapılması.

**             Yetki**

**             MADDE 7 –** Tarım sektörü ile ilgili politikaların tespit
edilmesi, plânlanması ve koordinasyonu ile ilgili kurum ve kuruluşlarla
işbirliği yapılarak uygulanmasında Bakanlık yetkilidir.

**             Tarımsal araştırma**

**             MADDE 8 –** Bakanlık, tarım sektörünün ihtiyaç duyduğu
tarımsal bilgi ve teknolojilerin yurt içinde geliştirilmesi, bu bilgi ve
teknolojilerin yurt dışından transfer edilerek denenmesi ve adaptasyonu
ile yayımını sağlamak için, kamu ve özel sektörün tarımsal araştırma
faaliyetlerini verimli ve etkin kılacak tedbirleri alır. Araştırma
çalışmalarında görevli uzmanların yetiştirilmesi ve araştırma
altyapısının geliştirilmesini sağlayacak düzenlemeler yapar. Araştırma
faaliyetlerinde başta üniversiteler olmak üzere ilgili tüm kurum,
kuruluşlar ve işletmeler ile işbirliğini güçlendirecek tedbirler alır.

**             Çiftçi eğitimi, yayım ve danışmanlık hizmetleri **

**             MADDE 9 –** Bakanlık; tarım, çiftçi eğitimi ve yayım
faaliyetlerinde, sivil toplum örgütleri, özel sektör kuruluşları ve
serbest danışmanların görev almasını sağlamak için gerekli düzenlemeler
yapar, bu kuruluş ve kişileri teşvik eder, çalışma esaslarını belirler
ve denetler.

             Çiftçi eğitimi, özel yayım ve danışmanlık hizmetleri
çalışma esas ve usûlleri ile ilgili diğer şartlar Bakanlıkça çıkarılacak
yönetmelikle belirlenir.

**             Biyolojik çeşitlilik, genetik kaynakların korunması ve
biyogüvenliğin sağlanması**

**             MADDE 10 –** Bakanlık, biyolojik çeşitliliğin, genetik
kaynakların ve ekosistemlerin korunması ve geliştirilmesine ilişkin
araştırmalar yapar veya yaptırır. Biyoteknolojik yollarla ve/veya
çeşitli ıslah metotları kullanılarak elde edilen ürünlerin fikrî
mülkiyet hakları kapsamında korunması, kaydı, tescili, üretimi,
tüketimi, gıda olarak kullanımı, ihracatı ve ithalatı hakkında ilgili
kurum ve kuruluşların görüşü alınmak suretiyle gerekli düzenlemeleri
yapar.

**             Ürün konseyleri**

**             MADDE 11 –** Bu Kanunda belirlenen ulusal tarım
politikaları çerçevesinde çalışmalar yapmak üzere ürün bazında
üreticiler, tüccarlar, sanayiciler ve/veya bunların oluşturdukları
birlikler ile kamu ve araştırma kurumları, meslek odaları ve dernekler
bir araya gelerek tüzel kişiliği haiz ürün konseyleri kurabilirler.

9728

 

             Ürün bazında tek bir ürün konseyi kurulabilir. Bu konseyler
ürünle ilgili kararlarını Kurulun istediği her defada, Kurul istemese
bile yılda bir kez Kurula rapor halinde sunarlar.

             Ürün konseyleri kurulması, işleyişi, yönetimi, görevleri ve
denetimine ilişkin hükümler ile bu konseylerin çalışma usûl ve esasları,
gelirleri ve sair hususlar her bir ürün konseyi için çıkarılacak
yönetmelikle düzenlenir.

**             Üretici örgütleri**

**             MADDE 12 –** Üretici ve yetiştiricilerin çeşitli
kanunlara dayanarak kurdukları tarımsal amaçlı kooperatif ve birliklerin
faaliyetlerinin tarım politikaları doğrultusunda desteklenmesini ve
yönlendirilmesini, ilgili bakanlık ve kuruluşlarla işbirliği içinde
yapmaya Bakanlık yetkilidir.

**             Sözleşmeli üretim**

**             MADDE 13 –** Bakanlık, tarım sektöründe sözleşmeli
üretimin geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması için gerekli düzenlemeleri
yapar. Sözleşmeli üretimi özendirmek üzere üreticilere, bu Kanunla
belirtilen desteklerin verilmesinde öncelik tanınır.

**             Tarım havzaları **

**             MADDE 14 –** Tarımsal üretimin kendi ekolojisine uygun
alanlarda yoğunlaşması, desteklenmesi, örgütlenmesi, ihtisaslaşması ve
entegre bir şekilde yürütülmesi için tarım havzaları, Bakanlığın teklifi
üzerine Bakanlar Kurulunca belirlenir. Bu havzaların faaliyet ve
işleyişi ile ilgili esas ve usûllerin düzenlenmesine ilişkin yönetmelik,
Bakanlık tarafından yürürlüğe konulur.

**             Kırsal kalkınma**

**             MADDE 15 –** Bakanlık, kırsal alanlarda tarım ve tarım
dışı istihdamın geliştirilmesi,  gelirlerin artırılması ve
farklılaştırılması, kadın ve genç nüfusun eğitim ve girişimcilik
düzeyinin yükseltilmesine yönelik tedbirleri alır. Kırsal kalkınma
program, proje ve faaliyetlerine ilişkin düzenlemeleri yapar ve kamu
kuruluşları arasında koordinasyonu sağlar.

             Kırsal kalkınma program, proje ve faaliyetlerinde;
katılımcılık, tabandan yukarı yaklaşım, yerel kapasitenin geliştirilmesi
ve kurumsallaşması temel ilkelerdir.

**             Tarımsal Destekleme ve Yönlendirme Kurulu **

**             MADDE 16 –** Bu Kanunun 17 nci maddesi ile verilen
görevleri yerine getirmek üzere Tarımsal Destekleme ve Yönlendirme
Kurulu kurulmuştur.

             Kurul üyeleri; Tarım ve Köyişleri Bakanının başkanlığında,
Tarım ve Köyişleri Bakanlığı,  Maliye Bakanlığı, Sanayi ve Ticaret
Bakanlığı, Çevre ve Orman Bakanlığı, Devlet Planlama Teşkilatı
Müsteşarlığı, Hazine Müsteşarlığı ve Dış Ticaret Müsteşarlığı
müsteşarları ile Bakan onayı ile belirlenecek Bakanlık genel müdüründen
oluşur. Kurul, Bakanın bulunmadığı durumlarda, Bakanlık müsteşarının
başkanlığında toplanır.

             Kurul, yılda en az iki kez toplanır. Toplantılardan
birinin, yıllık bütçe kanunu tasarısının hazırlanma döneminde, diğerinin
ise bütçe kesinleştikten sonra yapılması esastır. Ayrıca Kurul, Tarım ve
Köyişleri Bakanının daveti üzerine de toplanabilir. Kurul, yıl
içerisindeki uygulamalarla ilgili olarak danışma, izleme ve
değerlendirmelerde bulunmak ve uygulamaya dönük tedbirler almak üzere,
kamu kuruluşları, ilgili meslek kuruluşları, sivil toplum örgütleri ve
özel sektör kuruluşları temsilcilerinden oluşan "Teknik Komiteler"
kurar.

9729

 

             Kurul, üye tam sayısının en az üçte ikisinin katılımı ile
toplanır. Kararlar çoğunlukla alınır. Oyların eşit olması durumunda
başkanın oyu ağırlıklıdır.

             Kurul görev alanı ile ilgili her türlü belge ve bilgiyi
kamu, sivil toplum örgütleri ve özel sektör kuruluşları ile gerçek ve
tüzel kişilerden isteyebilir. İstenen bilgiler tam ve doğru olarak,
talep edilen süre içerisinde Kurula verilir.

             Kurul ve teknik komitelerin sekretarya hizmetleri, Bakan
onayı ile belirlenecek Bakanlık birimi tarafından yürütülür.

**             Kurulun görevleri**

**             MADDE 17 –** Kurulun görevleri şunlardır:

             a) Her yıl destekleme programlarının esaslarını ve
araçlarını tespit ederek, bunların bütçe ödenek ihtiyaçlarını
belirlemek, ilgili kuruluşlara teklif etmek.

             b) Değişen ulusal ve uluslararası koşullara göre destekleme
programlarında yapılacak düzenlemeleri belirlemek.

             c) Desteklerle ilgili gerekli mevzuat düzenlemelerini
izlemek ve değerlendirmek.

             ç) Kamu kurum ve kuruluşlarınca uygulanan destekleme
programlarında kuruluşlar arası koordinasyonu sağlamak.

**             Tarımsal desteklemelerin amacı ve ilkeleri**

**             MADDE 18 –** Tarımsal desteklemelerin amacı; tarım
sektörünün öncelikli problemlerinin çözümüne katkıda bulunmak, uygulanan
politikaların etkinliğini artırmak, sektörün bu politikalara uyumunu
kolaylaştırmaktır. Tarımsal destekleme politikaları, ekonomik ve sosyal
etkinlik ve verimlilik koşullarını sağlayacak programlarla uygulanır.
Ödemeler bütçe imkânları çerçevesinde ve programların niteliğine bağlı
olarak, gerekli denetim ve kontrollerin tamamlanmasından sonra ödenir.

             Tarımsal destekleme programlarının belirlenmesinde,
aşağıdaki ilke ve stratejiler dikkate alınır:

             a) Tarım politikalarının amaçlarına ulaşılmasına katkıda
bulunması.

             b) Avrupa Birliği mevzuatı ve uluslararası taahhütler ile
uyumlu olması.

             c) Üreticilerin piyasa koşullarında faaliyetlerini
yürütmesi.

             ç) Kullanılacak kaynağın, adil ve etkin bir şekilde
üreticilere yansımasını sağlayacak yapıda olması.

             d) Tarımın alt sektörlerinde dengeli bir dağılım
göstermesi.

**             Tarımsal destekleme araçları**

**             MADDE 19 –** Tarımsal destekleme araçları şunlardır:

             a) Doğrudan gelir desteği: Üreticilere, tarımsal üretim
amacıyla işledikleri araziler için Kurulun teklifi üzerine, Bakanlar
Kurulu tarafından belirlenen birim ödeme miktarı üzerinden, doğrudan
ödeme yapılır. Ödeme miktarları, üreticilerin tarım politikaları
amaçları ve çevre koruma koşullarına uyumunu kolaylaştırmak üzere farklı
düzeylerde belirlenebilir. Doğrudan gelir desteği ödemelerine ilişkin
esas ve usûller, bu Kanunun temel yapısıyla çelişmeyecek şekilde, her
yıl Kurulun tavsiyesi ile Bakanlık tarafından çıkarılacak uygulama
tebliğleri ile belirlenir. Uygulama tebliğleri, ilgili yılın ilk iki ayı
içerisinde yayımlanır. Bakanlık, gerektiğinde ek tebliğler çıkarabilir.

9730

 

             b) Fark ödemesi: Çiftçilere üretim maliyetleri ile iç ve
dış fiyatlar dikkate alınarak fark ödemesi desteği verilir. Fark ödemesi
desteği öncelikle arz açığı olan ürünleri kapsar. Her yıl, fark ödemesi
kapsamına alınacak ürünler ile ödeme miktarları Kurul tarafından
belirlenir. Fark ödemesinden yararlanacak çiftçilerden üretim faaliyeti
ve ürünlerin satışına ilişkin belgeler istenebilir.

             c) Telafi edici ödemeler: Üreticilerin arz fazlası olan
ürünlerin üretiminden vazgeçerek alternatif ürünlere yönelmeleri teşvik
edilir. Üreticilere, arazilerinde alternatif ürünleri yetiştirmelerinden
dolayı karşılaşabilecekleri gelir kayıplarını önlemek üzere telafi edici
ödeme yapılır. Her bir üretici için yapılacak ödeme miktarı, üreticinin
alternatif ürünlerin üretimine ayırdığı arazi miktarı ile birim ödeme
miktarının çarpımı suretiyle hesaplanır. Üreticilerin bir araya gelerek,
alternatif ürünlerin işlenmesi ve pazarlanması için yapacakları
yatırımların finansmanı için ek ödemeler yapılabilir. Telafi edici
ödemelerin ürün kapsamı, ürünler bazında birim ödeme miktarları, ödeme
süreleri ve ek ödeme miktarları her yıl Kurulun teklifi üzerine Bakanlar
Kurulu tarafından belirlenir.

             ç) Hayvancılık destekleri: Hayvancılık faaliyetlerinde ırk
ıslahı, kaba yem üretiminin artırılması, verimliliğin artırılması,
işletmelerin ihtisaslaşması, işletmelerde hijyen şartlarının sağlanması,
hayvan sağlığı ve refahı, hayvan kimlik sisteminin teşviki, hayvansal
ürünlerin işlenmesi ve pazarlanması ile bunlarla ilgili kontrol, takip
ve standartların iyileştirilmesi ve su ürünlerinin desteklenmesi
amacıyla destekleme tedbirleri alınır. Hayvancılık desteklemelerinde,
bölge ve iller bazında farklı destekler uygulamaya ve ödeme miktarlarını
belirlemeye, Kurulun teklifi üzerine Bakanlar Kurulu yetkilidir.

             d) Tarım sigortası ödemeleri: Üreticilerin, üretim
materyallerini ve ürünlerini sigorta ettirmelerini teşvik etmek üzere,
sigorta prim bedellerinin bir kısmı Devlet tarafından karşılanır. Tarım
sigortasından yararlanacak ürünler ile teminat altına alınacak riskler
Bakanlığın teklifi üzerine Bakanlar Kurulu tarafından belirlenir.

             e) Kırsal kalkınma destekleri: Kırsal gelirlerin
artırılması ve çeşitlendirilmesi, kırsal altyapı, toplulaştırma, tarla
içi geliştirme hizmetleri ve sosyal yapının güçlendirilmesi ile doğal
kaynakların korunması ve geliştirilmesi amacıyla, kırsal toplum
kesimlerinin birlikte veya ferdî olarak yürütecekleri yatırım
projelerinin maliyetinin bir kısmı, masraf paylaşma esasına göre, Devlet
tarafından karşılanır. Kırsal kalkınma destekleri uygulaması Bakanlık
tarafından yapılır. Kırsal yatırımların desteklenmesinde, köy ve diğer
kırsal alanda yaşayan topluma istihdam sağlayıcı tarımsal ve tarım dışı
ekonomik yatırımlara öncelik tanınır. Kırsal kalkınma destekleri
çerçevesinde desteklenecek projeli yatırımlarda; hedef kitle ve yerel
paydaşların katılımı, tabandan yukarı yaklaşım, sürdürülebilirlik, uygun
teknolojilerin kullanılması ve modern işletmecilik sistemlerinin
yaygınlaştırılması ilkelerine uyulması esastır. Desteklenecek yatırım
projelerinin konuları, desteklemelerin proje türleri bazında hangi
oranlarda yapılacağı ve uygulamaya dönük diğer hususlar, Kurulun teklifi
üzerine Bakanlar Kurulu tarafından belirlenir.

9731

 

             f) Çevre amaçlı tarım arazilerini koruma programı
destekleri: Erozyon ve olumsuz çevresel etkilere maruz kalan tarım
arazilerinde, işlemeli tarım yapan üreticilerin, arazilerini doğal bitki
örtüleri, çayır, mera, organik tarım ve ağaçlandırma için kullanmalarını
teşvik etmek üzere, kendilerine belirli bir süreyi kapsayacak şekilde,
çevre amaçlı tarım arazilerini koruma programı destekleri sağlanır.
Ödemeler, Bakanlık ile üreticiler arasında akdedilecek sözleşmelere
dayalı olarak ve birim arazi üzerinden yapılır. Her bir üretici için
yapılacak çevre amaçlı tarım arazilerini koruma programı destekleri
ödemesi, üreticilerin bu program için tahsis edecekleri arazi miktarı
ile birim ödeme miktarının çarpımı ile hesaplanır. Üreticilerin, bu
araziler üzerinde ayrıca çevre koruma tedbirleri almaları da istenir.
Çevre amaçlı tarım arazilerini koruma programı destekleri ödemelerinin
hangi arazilerde uygulanacağı, sözleşmelerin kapsamı, ödemelerin süresi
ve ödeme miktarları Kurulun teklifi üzerine Bakanlar Kurulu tarafından
belirlenir.

             g) Diğer destekleme ödemeleri: Araştırma, geliştirme ve
tarımsal yayım desteği, pazarlama teşvikleri, özel depolama yardımı,
kalite desteği, piyasa düzenlemeleri desteği, organik üretim desteği,
imha desteği, ürün işleme desteği, gerektiğinde bazı girdi destekleri
ile tarım havzaları destekleri ve benzer konularda destekleme araçları
kullanılabilir. Bu destekleme araçları her yıl Kurulun teklifi üzerine
Bakanlar Kurulu tarafından belirlenir.

**             Tarımsal desteklemelerin uygulama esasları**

**             MADDE 20 –** Destekleme ödemelerinde uyulması gereken
esaslar şunlardır:

             a) Destekleme ödemeleri; bölge, işletme, arazi, ürün, tarım
sistemi, sözleşmeli üretim, ıslah ve çevre gibi konulardaki öncelikler
ve tercihler ışığında farklı miktarlarda yapılabilir.

             b) Bir tarımsal işletmenin alabileceği azamî toplam
destekleme miktarı, yıllık olarak belirlenebilir.

             c) Destekler, üretici örgütleri aracılığı ile de
ödenebilir.

             ç) Desteklenecek ürünlerin ve destekleme ödeme miktarının
belirlenmesinde kalite, standart ve sağlık kriterleri dikkate alınır.

             d) Üreticilere yapılacak her türlü destekleme ödemelerinde,
entegre idare ve kontrol sistemi kullanılır.

             e) Çiftlik muhasebe veri ağı kayıtlarına ait bilgiler
kontrol ve istatistikî amaçlı olarak kullanılabilir, ancak ifşa
edilemez. Bu hükme uymayanlar için genel hükümler çerçevesinde cezaî
işlem yapılır.

**             Tarımsal desteklemelerin finansmanı  **

**             MADDE 21 –** Tarımsal destekleme programlarının
finansmanı, bütçe kaynaklarından ve dış kaynaklardan sağlanır. Bütçeden
ayrılacak kaynak, gayrisafi millî hasılanın yüzde birinden az olamaz.

**             Salgın ve bulaşıcı hastalıklardan korunma**

**             MADDE 22 –** Salgın ve bulaşıcı hastalıklardan korunmak,
ülkeye bulaşması durumunda yayılmasını önlemek amacıyla, riskli
alanlarda, Bakanlığın teklifi ve Bakanlar Kurulunun onayı ile tarımsal
faaliyetlerle ilgili gerekli önlemler alınır.

9732

**Haksız ödemelerin geri alınması ve hak mahrumiyeti**

**MADDE 23 –** Haksız yere yapılan destekleme ödemeleri, ödeme
tarihinden itibaren 21/7/1953 tarihli ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının
Tahsil Usulü Hakkında Kanunun 51 inci maddesinde belirtilen gecikme
zammı oranları dikkate alınarak hesaplanan kanunî faizi ile birlikte
anılan Kanun hükümlerine göre geri alınır. Haksız ödemenin yapılmasında
ödemeyi sağlayan, belge veya belgeleri düzenleyen gerçek ve tüzel
kişiler, geri alınacak tutarların tahsilinde müştereken sorumlu
tutulurlar. ^(1)^

Bu Kanunla belirlenen destekleme ödemelerinden, idarî hata sonucu
düzenlenen belgelerle yapılan ödemeler hariç, haksız yere yararlandığı
tespit edilen üreticiler, beş yıl süreyle hiçbir destekleme programından
yararlandırılmazlar.

**Yönetmelikler**

**MADDE 24 –** Bu Kanunun uygulanması ile ilgili esas ve usûlleri
belirleyen yönetmelikler, bu Kanunun yürürlüğe girmesini müteakip bir
yıl içerisinde yürürlüğe konulur.

**Saklı hükümler**

**GEÇİCİ MADDE 1 –** Doğrudan gelir desteğinin 2005 yılı uygulaması ve
ödemeleri, 2005 yılında yürürlükte olan mevzuat hükümlerine göre,
aşağıda belirtilen esaslar çerçevesinde yürütülür:

a\) Bitkisel üretim faaliyetlerinde bulunan tüzel kişiliği haiz üretici
ve çiftçilerle, başvuru tarihi itibarıyla onsekiz yaşını doldurmuş
ve/veya ergin gerçek kişi çiftçilere, cari yılda üretim yapmaları ve bu
üretimlerine ilişkin gerekli bilgileri Bakanlığa beyan ederek, çiftçi
kayıt sistemine dahil olmaları şartıyla, doğrudan gelir desteği
ödemeleri yapılır. Bitkisel üretim faaliyetlerinde bulunan, ancak çiftçi
kayıt sisteminde yer almayan üretici ve çiftçiler, doğrudan gelir
desteği ödemesinden yararlandırılmazlar.

b\) Çiftçi kayıt sisteminde yer alan bilgiler, çiftçilerin kendi
beyanlarına dayanır ve Bakanlığın gerekli tespitlerinden sonra
kesinleşir. Doğrudan gelir desteği ödemesinden yararlanmak isteyen
çiftçiler, süresi içinde tarım arazilerinin bulunduğu yerdeki tarım ilçe
müdürlüklerine, merkez ilçe ise tarım il müdürlüklerine başvurur.

c\) Bakanlık önce, kayıtlı çiftçilerin işlediği tarım arazisi
miktarlarını kesinleştirir. Her bir çiftçi için ödenecek miktar, o
çiftçinin işlediği arazi miktarı ile uygulama tebliğinde belirlenen
birim ödeme miktarının çarpımı ile hesaplanır. Ödemeye esas arazi
büyüklükleri ve miktarı uygulama tebliğlerinde belirlenir.

d\) Ödemeler, il ve ilçelerin sosyo-ekonomik gelişmişlik seviyeleri
dikkate alınarak yapılan sıralamaya göre, sosyo-ekonomik gelişmişlik
seviyesi düşük olan il ve ilçelerden başlanarak yapılır. Ancak, doğal
afetlere maruz kalan çiftçilere, söz konusu sıralamaya bakılmaksızın
öncelik verilebilir.

**Çiftçi kayıt sisteminin esas alınması**

**GEÇİCİ MADDE 2 –** Entegre idare ve kontrol sistemi oluşturuluncaya
kadar üreticilere yapılacak bitkisel üretimle ilgili destekleme
ödemelerinde çiftçi kayıt sistemi esas alınır.

**Yürürlük **

**MADDE 25 –** Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

**Yürütme**

**MADDE 26 –** Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

–––––––––––––

*(1) 28/3/2013 tarihli ve 6455 sayılı Kanunun 51 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “hesaplanan kanunî faizi ile birlikte geri alınır”
ibaresi “hesaplanan kanunî faizi ile birlikte anılan Kanun hükümlerine
göre geri alınır” şeklinde değiştirilmiştir.*

9732-1

**5488 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN**

**MEVZUATIN VEYA ANAYASA MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL EDİLEN HÜKÜMLERİN
YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ**

**GÖSTERİR LİSTE**

  ---------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------- ----------------------------
  **Değiştiren Kanunun/ İptal Eden Anayasa Mahkemesinin Kararının Numarası**   **5488 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**   **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
  6455                                                                         23                                                            11/4/2013
  ---------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------- ----------------------------


