**5627 Sayılı Kanunun İlk Hali**

**ENERJİ VERİMLİLİĞİ KANUNU**

Kanun Numarası            : 5627

**          Kabul Tarihi                   : 18/4/2007**

**          Yayımlandığı R.Gazete   : Tarih :  2/5/2007   Sayı : 26510**

**          Yayımlandığı Düstur       : Tertip :  5  Cilt : 46 **

** **

**BİRİNCİ BÖLÜM**

**Amaç, Kapsam ve Tanımlar**

**Amaç **

**MADDE 1 –** (1) Bu Kanunun amacı; enerjinin etkin kullanılması,
israfının önlenmesi, enerji maliyetlerinin ekonomi üzerindeki yükünün
hafifletilmesi ve çevrenin korunması için enerji kaynaklarının ve
enerjinin kullanımında verimliliğin artırılmasıdır.

**Kapsam **

**MADDE 2 –** (1) Bu Kanun; enerjinin üretim, iletim, dağıtım ve tüketim
aşamalarında, endüstriyel işletmelerde, binalarda, elektrik enerjisi
üretim tesislerinde, iletim ve dağıtım şebekeleri ile ulaşımda enerji
verimliliğinin artırılmasına ve desteklenmesine, toplum genelinde enerji
bilincinin geliştirilmesine, yenilenebilir enerji kaynaklarından
yararlanılmasına yönelik uygulanacak usûl ve esasları kapsar.

\(2) Enerji verimliliğinin artırılmasına yönelik önlemlerin uygulanması
ile özellik veya görünümleri kabul edilemez derecede değişecek olan
sanayi alanlarında işletme ve üretim faaliyetleri yürütülen, ibadet yeri
olarak kullanılan, planlanan kullanım süresi iki yıldan az olan, yılın
dört ayından daha az kullanılan, toplam kullanım alanı elli metrekarenin
altında olan binalar, koruma altındaki bina veya anıtlar, tarımsal
binalar ve atölyeler, bu Kanun kapsamı dışındadır.

**Tanımlar **

**MADDE 3 –** (1) Bu Kanunun uygulanmasında;

a\) Bakanlık: Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığını,

b\) Genel Müdürlük: Elektrik İşleri Etüt İdaresi Genel Müdürlüğünü,

c\) Kurul: Enerji Verimliliği Koordinasyon Kurulunu,

ç) Kamu kesimi: Kamu kurum ve kuruluşları, kamu kurumu niteliğindeki
meslek kuruluşları, üniversiteler ve mahallî idareleri,

d\) Meslek odaları: Elektrik ve makina mühendisleri odalarını,

e\) Şirket: Genel Müdürlük veya yetkilendirilmiş kurumlar ile yaptıkları
yetkilendirme anlaşması çerçevesinde, enerji verimliliği hizmetlerini
yürütmek üzere yetki belgesi verilen enerji verimliliği danışmanlık
şirketlerini,

f\) Yetkilendirilmiş kurumlar: Düzenlenen yetkilendirme anlaşması
çerçevesinde, eğitim, yetkilendirme ve izleme faaliyetlerini yürütmek
üzere Genel Müdürlük tarafından, Kurul onayı ile yetkilendirilen meslek
odaları ve üniversiteleri,

g\) TEP: Ton Eşdeğer Petrolü,

ğ) Atık: Kullanılmış lastikler, boya çamurları, solventler, plastikler,
Çevre ve Orman Bakanlığı tarafından yakıt olarak kullanılması uygun
görülen atık yağlar ve diğer atıkları,

h\) Bina sahibi: Binanın maliki, varsa intifa hakkı sahibi, ikisi de
yoksa binaya malik gibi tasarruf edeni,

ı) Endüstriyel işletme: Elektrik üretim faaliyeti gösteren lisans sahibi
tüzel kişiler dışındaki yıllık toplam enerji tüketimleri bin TEP ve
üzeri olan, ticaret ve sanayi odası, ticaret odası veya sanayi odasına
bağlı olarak faaliyet gösteren ve her türlü mal üretimi yapan
işletmeleri,

i\) Enerji kimlik belgesi: Asgarî olarak binanın enerji ihtiyacı ve
enerji tüketim sınıflandırması, yalıtım özellikleri ve ısıtma ve/veya
soğutma sistemlerinin verimi ile ilgili bilgileri içeren belgeyi,

j\) Enerji verimliliği: Binalarda yaşam standardı ve hizmet kalitesinin,
endüstriyel işletmelerde ise üretim kalitesi ve miktarının düşüşüne yol
açmadan enerji tüketiminin azaltılmasını,

k\) Etüt: Enerji verimliliğinin artırılmasına yönelik imkânların ortaya
çıkarılması için yapılan ve bilgi toplama, ölçüm, değerlendirme ve
raporlama aşamalarından oluşan çalışmaları,

l\) Enerji verimliliği hizmetleri: Enerji verimliliği konusunda
danışmanlık, eğitim, etüt ve uygulama hizmetlerini,

m\) Enerji yoğunluğu: Bir birim hasıla üretebilmek için tüketilen enerji
miktarını,

n\) Enerji yöneticisi ve sertifikası: Bu Kanun kapsamına giren
endüstriyel işletmelerde ve binalarda enerji yönetimi ile ilgili
faaliyetleri yerine getirmekle sorumlu ve enerji yöneticisi
sertifikasına sahip kişi ile Genel Müdürlük, yetkilendirilmiş kurumlar
veya enerji verimliliği danışmanlık şirketleri tarafından enerji
yöneticileri için düzenlenen belgeyi,

o\) Enerji yönetimi: Enerji kaynaklarının ve enerjinin verimli
kullanılmasını sağlamak üzere yürütülen eğitim, etüt, ölçüm, izleme,
planlama ve uygulama faaliyetlerini,

ö) Geri ödeme süresi: Endüstriyel işletmelerin mevcut sistemlerinde
enerji verimliliğinin artırılması amacıyla hazırladıkları veya
şirketlere hazırlattıkları projelerde ihtiyaç duyulan yatırım
harcamalarının projede öngörülen tasarruflarla geri kazanılmasını
sağlayan süreyi,

p\) Kojenerasyon: Isı ve elektrik ve/veya mekanik enerjinin aynı tesiste
eş zamanlı olarak üretimini,

r\) Uygulama anlaşması: Etüt çalışmaları ile belirlenen önlemlerin
uygulanmasını gerçekleştirmek amacıyla şirketlerin yaptıkları anlaşmayı,

s\) Yakma tesisleri: Yakıtın yandığı yer ile bu yere bağlı parçalar ve
atık gaz tertibatlarının dâhil olduğu ısı elde edilen tesisleri,

ş) Yetki belgesi: Düzenlenen yetkilendirme anlaşmaları çerçevesinde,
üniversitelere ve meslek odalarına eğitim, yetkilendirme ve izleme
faaliyetlerini yürütmek üzere Kurul onayı ile Genel Müdürlük tarafından,
şirketlere ise eğitim, etüt, danışmanlık ve uygulama faaliyetlerini
yürütmek üzere Genel Müdürlük, meslek odaları veya üniversiteler
tarafından verilen belgeyi,

ifade eder.

**İKİNCİ BÖLÜM**

**Kurul ve Yetkilendirmeler**

**Enerji Verimliliği Koordinasyon Kurulu **

**MADDE 4 –** (1) Enerji verimliliği çalışmalarının ülke genelinde tüm
ilgili kuruluşlar nezdinde etkin olarak yürütülmesi, sonuçlarının
izlenmesi ve koordinasyonu amacıyla Enerji Verimliliği Koordinasyon
Kurulu oluşturulur. Kurulca alınan kararların uygulanmasının takibi ve
sekreterlik hizmetleri Genel Müdürlük tarafından yürütülür.

\(2) Kurul; Bakanlığın Genel Müdürlüğün ilgilendirildiği müsteşar
yardımcısı başkanlığında, İçişleri Bakanlığı, Maliye Bakanlığı, Milli
Eğitim Bakanlığı, Bayındırlık ve İskan Bakanlığı, Ulaştırma Bakanlığı,
Sanayi ve Ticaret Bakanlığı, Bakanlık, Çevre ve Orman Bakanlığı, Devlet
Planlama Teşkilatı Müsteşarlığı, Hazine Müsteşarlığı, Enerji Piyasası
Düzenleme Kurumu, Türk Standartları Enstitüsü, Türkiye Bilimsel ve
Teknolojik Araştırma Kurumu, Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği, Türkiye
Mühendis ve Mimar Odaları Birliği ve Türkiye Belediyeler Birliğinin
birer üst düzey temsilcisinden oluşur.

\(3) Kurulun görev, yetki ve sorumlulukları şunlardır:

a\) Ulusal düzeyde enerji verimliliği stratejileri, planları ve
programları hazırlamak, bunların etkinliğini değerlendirmek,
gerektiğinde revize edilmelerini, yeni önlemlerin alınmasını ve
uygulanmasını koordine etmek.

b\) Genel Müdürlük tarafından yürütülen enerji verimliliği çalışmalarını
yönlendirmek ve enerji verimliliği hizmetlerinin yaygınlaştırılmasında,
Genel Müdürlük tarafından meslek odalarına ve üniversitelere verilen
yetki belgelerini onaylamak.

c\) 8 inci maddenin birinci fıkrasının (a) bendi ve 9 uncu maddenin
birinci fıkrasının (a) bendi kapsamındaki uygulamalardan yararlanmak
isteyen endüstriyel işletmelerin yaptıkları veya şirketlere
hazırlattıkları uygulama projelerini, 8 inci maddenin birinci fıkrasının
(b) bendi kapsamındaki gönüllü anlaşmaları onaylamak ve uygulamanın
sonuçlarını izlemek.

ç) Kurula verilen görevler kapsamında ve gerekli gördüğü hallerde,
giderleri Genel Müdürlük bütçesinden karşılanmak üzere, ilgili kamu
kurum ve kuruluşlarının, üniversitelerin, özel sektörün ve sivil toplum
kuruluşlarının katılımı ile geçici ihtisas komisyonları oluşturmak.

d\) Yetkilendirilmiş kurumların, şirketlerin, kamu kurumu niteliğindeki
meslek kuruluşlarının ve sivil toplum kuruluşlarının katılımı ile her
yıl Kasım ayında Genel Müdürlük tarafından düzenlenecek danışma kurulu
toplantılarının gündemini ve toplantıya katılacak kuruluşları
belirlemek, toplantı sonuç değerlendirmelerini ve önlem önerilerini
onaylamak.

e\) Her yıl Ocak ayı içinde yetki belgesi ve enerji yöneticisi
sertifikası bedellerini belirlemek ve yayımlamak.

\(4) Kurul her yıl Mart, Haziran, Eylül ve Aralık aylarında olmak üzere,
dört kez olağan olarak toplanır. Ayrıca, Kurul Başkanının gerekli
görmesi halinde, yapılan çağrı üzerine olağanüstü olarak da toplanır.
Toplantı yeter sayısı için üçte iki çoğunluk aranır ve kararlar
toplantıya katılanların oy çokluğu ile alınır. Oyların eşit olması
halinde Başkanın oyu iki oy sayılır.

\(5) Genel Müdürlük bütçesinden karşılanmak üzere, her toplantı günü
için, Kurul Başkanı ve üyelerine, yılda dörtten fazla olmamak üzere
uhdesinde kamu görevi bulunanlara (2.000), uhdesinde herhangi bir kamu
görevi bulunmayanlara ise (3.000) gösterge rakamının memur aylık
katsayısı ile çarpımı sonucunda bulunacak miktarda huzur hakkı ödenir.

**Yetkilendirmeler **

**MADDE 5 –** (1) Enerji verimliliği hizmetlerinin yürütülmesine yönelik
yetkilendirmeler ve bu kapsamdaki faaliyetler aşağıdaki esaslar
çerçevesinde gerçekleştirilir.

a\) Yetkilendirmeler ve yetki belgesine ilişkin işlemler şunlardır:

1\) Üniversitelere ve meslek odalarına uygulamalı eğitim yapabilmeleri ve
şirketleri yetkilendirebilmeleri için Kurul onayı ile Genel Müdürlük
tarafından yetki belgesi verilir. Bu belgeler bu Kanun ve ilgili
yönetmeliklerde belirlenen usûl ve esaslara aykırı bir durum olmadıkça
her beş yılda bir yenilenir. Yetki belgesi yenilenmeyen kurumların
şirketlere verdikleri yetki belgeleri ile ilgili işlemler, süreleri
doluncaya kadar Genel Müdürlük tarafından yürütülür.

2\) Şirketlere eğitim, etüt, danışmanlık ve uygulama faaliyetlerini
yürütmek üzere Genel Müdürlük ve/veya yetkilendirilmiş kurumlar
tarafından yetki belgesi verilir. Bu belgeler bu Kanun ve ilgili
yönetmeliklerde belirlenen usûl ve esaslara aykırı bir durum olmadıkça
her üç yılda bir yenilenir. Şirketler, yetki belgesi bedelinin tamamını
ve enerji yöneticisi sertifikası bedelinin yüzde onundan fazla olmamak
kaydıyla Kurul tarafından belirlenen bölümünü yetkilendirme anlaşması
yaptıkları kurum veya kuruluşa öder.

b\) Yetkilendirilmiş kurumlar ve şirketler, Genel Müdürlük tarafından
kamuoyuna duyurulur.

c\) Genel Müdürlük, yetkilendirilmiş kurumlar ve şirketler ile bunlar
adına hareket eden görevlileri, enerji verimliliği ile ilgili
çalışmaları sırasında elde ettikleri ve müşterilerinin ticarî
ilişkilerine zarar verecek ticarî sırları gizli tutmakla yükümlüdür. Bu
sırları gizli tutmakla yükümlü olanlar, görevlerinden ayrılmış olsalar
dahi bu sırları kendi menfaatlerine ve başkalarının lehine kullanamaz.

ç) Genel Müdürlük ve yetkilendirilmiş kurumlar tarafından yürütülecek
faaliyetler şunlardır:

1\) Genel Müdürlük veya yetkilendirilmiş kurumlar, şirketlere yetki
belgesi verir, enerji yöneticisi eğitimi ve sertifikalandırma
faaliyetlerini yürütür.

2\) Yetkilendirilmiş kurumlar yetki belgesi verdikleri şirketlerin
faaliyetlerini izler, bu Kanun ve bu Kanunun uygulanmasına yönelik
olarak Bakanlık tarafından yürürlüğe konulacak yönetmelik hükümlerine
aykırılık teşkil eden hususları otuz gün içerisinde Genel Müdürlüğe
bildirir.

3\) Genel Müdürlük, televizyon ve radyo kanallarında yayınlanmak üzere
bilinçlendirme ve bilgilendirme amaçlı eğitim programları, yarışmalar,
kısa süreli film ve/veya çizgi filmler hazırlar veya hazırlattırır.

4\) Yetkilendirilmiş kurumlar Genel Müdürlüğe her yıl faaliyet raporu
sunar.

d\) Şirketlerin görevleri şunlardır:

1\) Eğitim, sertifikalandırma, endüstriyel işletmeler, bina sahipleri
veya yönetimleri ile aralarında yapılan hizmet anlaşmaları çerçevesinde,
etüt ve danışmanlık faaliyetleri yürütmek.

2\) Enerji verimliliği etüt çalışması ile belirledikleri önlemlerin
uygulanmasına yönelik projeyi hazırlamak.

3\) Uygulama anlaşması kapsamındaki tadilatları proje doğrultusunda
gerçekleştirmek ve enerji tasarruf miktarını garanti etmek.

4\) Yetki aldıkları kuruma her yıl faaliyet raporu sunmak.

e\) Enerji tasarruf miktarı ile ilgili olarak yapılan uygulama anlaşması
kapsamında garanti ettiği taahhüdünü, uygulama öncesi ve sonrası
yapacağı ölçümlerle endüstriyel işletmenin ve yetkilendirildiği kurumun
temsilcileri huzurunda kanıtlayamayan şirket, yetkilendirildiği kurum
tarafından internet üzerinden ilan edilir. En fazla üç uygulama
anlaşmasındaki taahhüdünü yerine getiremeyen şirketin yetki belgesi, bir
yıl sonra yenilenebilmek üzere iptal edilir.

f\) Şirketlerin uygulama anlaşmaları kapsamında ölçümlerle kanıtladıkları
tasarruf miktarl arı, yetkilendirildikleri kurumlar tarafından internet
üzerinden ilan edilir.

\(2) Yetki belgesinin verilmesine, yetkilendirilecek kurumlarda ve
şirketlerde aranacak niteliklere, yetki belgesi ve enerji yöneticisi
sertifikasına ilişkin hususlar ile bu madde kapsamındaki
yetkilendirmelere, faaliyetlere ve görevlere ilişkin usûl ve esaslar
Bakanlık tarafından yürürlüğe konulacak yönetmelikle düzenlenir.

**ÜÇÜNCÜ BÖLÜM**

**Eğitim, Bilinçlendirme ve Uygulamalar**

**Eğitim ve bilinçlendirme **

**MADDE 6 –** (1) Enerji verimliliği hizmetlerinin etkinliğini ve enerji
bilincini artırmak amacıyla aşağıdaki esaslar çerçevesinde eğitim ve
bilinçlendirme faaliyetleri gerçekleştirilir.

a\) Bakanlık tarafından yürürlüğe konulacak yönetmelikte tanımlanan usûl
ve esaslar çerçevesinde;

1\) Şirketler için Genel Müdürlük ve/veya yetkilendirilmiş kurumlar
tarafından, enerji yöneticileri için Genel Müdürlük, yetkilendirilmiş
kurumlar ve şirketler tarafından teorik ve uygulamalı eğitim programları
düzenlenir.

2\) Genel Müdürlük veya yetkilendirilmiş kurumlar, yetkilendirme
anlaşması yaptıkları şirketlerin eğitim programlarına laboratuvar
kullanım desteği sağlar.

b\) Enerji ve enerji verimliliği ile ilgili temel kavramlar, Türkiye’nin
genel enerji durumu, enerji kaynakları, enerji üretim teknikleri, günlük
hayatta enerjinin verimli kullanımı ile iklim değişikliği ve çevrenin
korunmasında enerji verimliliğinin önemi konularında teorik ve pratik
bilgiler verilmek üzere, Milli Savunma Bakanlığı tarafından, askeri
liseler ile er-erbaş eğitim merkezlerinde ders ve eğitim programları
yürütülür; örgün ve yaygın eğitim kurumlarının ders programlarında Milli
Eğitim Bakanlığı tarafından, kamu kurum ve kuruluşlarının hizmet içi
eğitimlerinde ilgili kurum ve kuruluşlar tarafından gerekli düzenlemeler
yapılır.

c\) Enerjinin verimli kullanımının yaygınlaştırılması amacıyla kamuoyunun
bilinçlendirilmesine yönelik yapılacak faaliyetler şunlardır:

1\) Ulusal ve/veya bölgesel yayın yapan televizyon ve radyo kanalları,
Genel Müdürlük tarafından hazırlanan veya hazırlattırılan enerjinin
verimli kullanılması ile ilgili eğitim programlarını, yarışmaları, kısa
süreli film ve/veya çizgi filmleri, 13/4/1994 tarihli ve 3984 sayılı
Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanunun 31 inci
maddesi gereğince bilinçlendirme ve bilgilendirme amaçlı eğitim
programları kapsamında, toplam yayın süresi ayda asgarî otuz dakikadan
az olmamak üzere 07:00 ila 23:00 saatleri arasında yayınlar.

2\) Lisansları kapsamında elektrik ve/veya doğal gaz satışı yapan tüzel
kişiler bir önceki malî yıla ait tüketim miktarı ve bu miktara karşılık
gelen tüketim bedelini içeren aylık bazdaki bilgileri internet ortamında
müşterilerinin bilgisine sunar.

3\) Üreticiler ve ithalatçılar, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından
tespit ve ilan edilen Türkçe kullanım ve tanıtma kılavuzu ile satılmak
zorunda olan enerji tüketen malların kullanım kılavuzlarında, malın
enerji tüketimi açısından verimli kullanımı ile ilgili bilgilere ayrı
bir bölümde yer verir. Bu hükmün uygulanması Sanayi ve Ticaret Bakanlığı
tarafından denetlenir.

4\) Milli Eğitim Bakanlığı, Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma
Kurumu, meslek odaları ve Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği işbirliği
ile Genel Müdürlük tarafından her yıl Ocak ayının ikinci haftasında
Enerji Verimliliği Haftası etkinlikleri düzenlenir. Bu kapsamdaki
etkinliklerin nitelikleri Kurul tarafından belirlenir.

**Uygulamalar **

**MADDE 7 –** (1) Enerji verimliliğinin artırılması amacıyla aşağıdaki
uygulamalar gerçekleştirilir.

a\) Enerji yönetimi ile ilgili olarak yürütülecek faaliyetler şunlardır:

1\) Endüstriyel işletmeler, çalışanları arasından enerji yöneticisi
görevlendirir. Organize sanayi bölgelerinde, bölgedeki bin TEP’ten daha
az enerji tüketimi bulunan endüstriyel işletmelere hizmet vermek üzere
enerji yönetim birimi kurulur.

2\) Toplam inşaat alanı en az yirmibin metrekare veya yıllık enerji
tüketimi beşyüz TEP ve üzeri olan ticarî binaların, hizmet binalarının
ve kamu kesimi binalarının yönetimleri, yönetimlerin bulunmadığı
hallerde bina sahipleri, enerji yöneticisi görevlendirir veya enerji
yöneticilerinden hizmet alır.

3\) Kamu kesimi dışında kalan ve yıllık toplam enerji tüketimleri ellibin
TEP ve üzeri olan endüstriyel işletmelerde, enerji yöneticisinin
sorumluluğunda enerji yönetim birimi kurulur. Organizasyonlarında kalite
yönetim birimi bulunan endüstriyel işletmeler, bu birimlerini enerji
yönetim birimi olarak da görevlendirebilir.

4\) Enerji yöneticileri ile enerji yönetim birimlerinin görev ve
sorumluluklarına ilişkin usûl ve esaslar, Bakanlık tarafından yürürlüğe
konulacak yönetmelikle belirlenir. Milli Eğitim Bakanlığına bağlı
okullarda ise enerji yöneticisi görevlendirilmesine ilişkin usûl ve
esaslar, Bakanlık ile müştereken hazırlanarak Milli Eğitim Bakanlığı
tarafından yürürlüğe konulacak bir yönetmelikle düzenlenir.

b\) İzleme, analiz ve projeksiyon çalışmalarına yönelik olarak aşağıdaki
faaliyetler yürütülür:

1\) Ülke genelinde, endüstriyel işletmelerde ve binalardaki enerji
verimliliğinin gelişimini bölge ve sektör bazında ortaya koyan envanter
ve geleceğe yönelik projeksiyonlar yetkilendirilmiş kurumların işbirliği
ile Genel Müdürlük tarafından, kamu kesimi ile ilgili olarak kendi
tespit ve değerlendirmelerini içeren yıllık raporlar ise Genel Müdürlük
tarafından hazırlanır ve yayımlanır.

2\) Endüstriyel işletmeler ve enerji yöneticisi çalıştırmakla yükümlü
olan bina sahipleri ve/veya yönetimleri istenen bilgileri, kamu
kesiminde enerji yöneticisi çalıştırmakla yükümlü olan kurum ve
kuruluşlar ise formatı Genel Müdürlük tarafından belirlenen enerji
tüketim bilgileri ve kendi tespitlerini içeren raporları her yıl Mart
ayı sonuna kadar Genel Müdürlüğe verir. Endüstriyel işletmeler, Genel
Müdürlüğün yerinde yapacağı incelemelere imkân tanır.

c\) Merkezî ısıtma sistemine sahip binalarda, merkezî veya lokal ısı veya
sıcaklık kontrol cihazları ile ısınma maliyetlerinin ısı kullanım
miktarına bağlı olarak paylaşımını sağlayan sistemler kullanılır. Buna
aykırı olarak hazırlanan projeler ilgili mercilerce onaylanmaz.

ç) Toplam inşaat alanı yönetmelikte belirlenen mesken amaçlı kullanılan
binalarda, ticarî binalarda ve hizmet binalarında uygulanmak üzere
mimarî tasarım, ısıtma, soğutma, ısı yalıtımı, sıcak su, elektrik
tesisatı ve aydınlatma konularındaki normları, standartları, asgarî
performans kriterlerini, bilgi toplama ve kontrol prosedürlerini
kapsayan binalarda enerji performansına ilişkin usûl ve esaslar, Türk
Standartları Enstitüsü ve Genel Müdürlük ile müştereken hazırlanarak
Bayındırlık ve İskan Bakanlığı tarafından yürürlüğe konulacak bir
yönetmelikle düzenlenir. Yönetmelik hükümlerine aykırı hareket edilmesi
halinde ilgili idare tarafından yapı kullanma izni verilmez.

d\) Bayındırlık ve İskan Bakanlığı tarafından yürürlüğe konulacak
yönetmeliğe göre hazırlanan yapı projeleri kapsamında enerji kimlik
belgesi düzenlenir. Enerji kimlik belgesinde binanın enerji ihtiyacı,
yalıtım özellikleri, ısıtma ve/veya soğutma sistemlerinin verimi ve
binanın enerji tüketim sınıflandırması ile ilgili bilgiler asgarî olarak
bulundurulur. Belgede bulundurulması gereken diğer bilgiler ile belgenin
yenilenmesine ve mevcut binalar da dâhil olmak üzere uygulamaya ilişkin
usûl ve esaslar, Bakanlık ile müştereken hazırlanarak Bayındırlık ve
İskan Bakanlığınca yürürlüğe konulacak yönetmelikle belirlenir. Mücavir
alan dışında kalan ve toplam inşaat alanı bin metrekareden az olan
binalar için enerji kimlik belgesi düzenlenmesi zorunlu değildir.

e\) Elektrik enerjisi üretim tesisleri ile iletim ve dağıtım
şebekelerinde enerji verimliliğinin artırılmasına, talep tarafı
yönetimine, termik santrallerin atık ısılarından yararlanılmasına, açık
alan aydınlatmalarına, biyoyakıt ve hidrojen gibi alternatif yakıt
kullanımının özendirilmesine ilişkin usûl ve esaslar, Bakanlık
tarafından yürürlüğe konulacak yönetmelikle belirlenir.

f\) Ulaşımda enerji verimliliğinin artırılması ile ilgili olarak; yurt
içinde üretilen araçların birim yakıt tüketimlerinin düşürülmesine,
araçlarda verimlilik standartlarının yükseltilmesine, toplu
taşımacılığın yaygınlaştırılmasına, gelişmiş trafik sinyalizasyon
sistemlerinin kurulmasına ilişkin usûl ve esaslar, Sanayi ve Ticaret
Bakanlığı ile müştereken hazırlanarak Ulaştırma Bakanlığı tarafından
yürürlüğe konulacak yönetmelikle düzenlenir.

g\) Endüstriyel işletmelerde ve binalarda yapılan etüt çalışmaları
sırasında, akredite olmuş ulusal veya uluslararası kuruluşlar tarafından
kalibrasyonu yapılmış ve etiketlenmiş cihazların kullanılması
zorunludur.

ğ) Yakma tesislerinde yer alan kazanlardan, brülörlerden, kat kaloriferi
ve kombilerden Genel Müdürlük ile müştereken hazırlanarak Sanayi ve
Ticaret Bakanlığı tarafından yürürlüğe konulacak yönetmelikte belirlenen
asgarî verimlilik değerlerini sağlamayanların satışına izin verilmez.

h\) Elektrik motorlarının, klimaların, elektrikli ev aletlerinin ve
ampullerin sınıflandırılmasına ve asgarî verimlerinin belirlenmesine
ilişkin usûl ve esaslar Genel Müdürlük ile müştereken hazırlanarak
Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından yürürlüğe konulacak yönetmelikle
düzenlenir ve asgarî sınırları sağlamayanların satışına izin verilmez.

**DÖRDÜNCÜ BÖLÜM**

**Destekler ve Diğer Uygulamalar**

**Destekler **

**MADDE 8 –** (1) Enerji verimliliği uygulama projelerinin
desteklenmesi, enerji yoğunluğunun azaltılması, araştırma ve geliştirme
projeleri ile ilgili uygulamalar aşağıdaki usûl ve esaslara göre
yürütülür.

a\) Enerji verimliliği uygulama projeleri aşağıdaki esaslara göre
desteklenir:

1\) Endüstriyel işletmeler tarafından Genel Müdürlüğe sunulan, Genel
Müdürlüğün uygun görüşü ile Kurul tarafından onaylanan, geri ödeme
süresi en fazla beş yıl ve projesinde belirlenmiş bedelleri en fazla
beşyüzbin Türk Lirası olan uygulama projeleri bedellerinin en fazla
yüzde yirmisi oranında desteklenir.

2\) Verimlilik artırıcı projeleri desteklenen tüzel kişiler, bu
projelerini işletmelerinde iki yıl içinde uygular. Bu süreyi aşan veya
projesinden farklı yapılan uygulamalar desteklenmez. Uygulama öncesi ve
sonrası bilgi ve görüntüleri ihtiva eden uygulama raporları Genel
Müdürlüğe gönderilir. Uygulama sonuçları Genel Müdürlük tarafından
yerinde kontrol edilir.

3\) Enerji verimliliğini artırıcı uygulama projelerinin desteklenmesi ile
ilgili usûl ve esaslar Bakanlık tarafından yürürlüğe konulacak
yönetmelikle düzenlenir.

b\) Enerji yoğunluğunun azaltılmasına yönelik aşağıdaki uygulamalar
gerçekleştirilir:

1\) Herhangi bir endüstriyel işletmesi için üç yıl içerisinde enerji
yoğunluğunu ortalama olarak en az yüzde on oranında azaltmayı taahhüt
ederek Genel Müdürlük ile gönüllü anlaşma yapan ve taahhüdünü yerine
getiren gerçek veya tüzel kişilerin ilgili endüstriyel işletmesinin,
ödenek imkânları gözönüne alınmak ve yüzbin Türk Lirasını geçmemek
kaydıyla, anlaşmanın yapıldığı yıla ait enerji giderinin yüzde yirmisi
karşılanır.

2\) Bu bendin (1) numaralı alt bendi kapsamında taahhütlerin yerine
getirildiği endüstriyel işletmelerde, daha sonraki yıllarda enerji
yoğunluklarını artıran gerçek veya tüzel kişiler Genel Müdürlük ile
ikinci defa anlaşma yapamaz.

3\) Gönüllü anlaşma yapan gerçek veya tüzel kişilerin endüstriyel işletme
içinde tükettikleri enerjiden; atıkları modern yakma teknikleri ile ısı
ve elektrik enerjisine dönüştüren tesislerinde, 9 uncu maddenin birinci
fıkrasının (a) bendinde tanımlanan ve yurt içinde imal edilen
kojenerasyon tesislerinde veya hidrolik, rüzgâr, jeotermal, güneş ve
biyokütle kaynaklarını kullanarak ürettikleri enerji, enerji yoğunluğu
hesabına dâhil edilmez.

4\) Bünyesinde birden fazla endüstriyel işletme bulunan gerçek veya tüzel
kişilerin gönüllü anlaşma yapmadıkları endüstriyel işletmelerindeki
enerji yoğunluğu değişimleri, Genel Müdürlük tarafından ayrıca
incelenir.

5\) Gönüllü anlaşma yapılacak endüstriyel işletmelerde aranacak
nitelikler, enerji yoğunluğu hesaplama yöntemleri ve mücbir sebep
halleri de dâhil olmak üzere gönüllü anlaşmalarda bulunması gereken
diğer esaslar Bakanlık tarafından yürürlüğe konulacak yönetmelikle
belirlenir.

c\) Enerji verimliliği uygulama projelerinin desteklenmesi ve enerji
yoğunluğunun azaltılması uygulamalarına yönelik olarak Genel Müdürlük
bütçesine gerekli ödenek konulur. Destekler için ayrılan ve kullanılan
ödenekler, desteklenen projeler, gönüllü anlaşmalar, enerji
yoğunluklarını azaltan ve artıran endüstriyel işletmeler, eğitim ve
bilinçlendirme etkinlikleri Genel Müdürlüğün internet sayfasında ilan
edilir.

ç) Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu, enerji
verimliliğinin artırılması ile yeni ve yenilenebilir enerji
kaynaklarından yararlanılmasına yönelik araştırma ve geliştirme
projelerini öncelikle destekler; bu projelerin yönlendirilmesinde ve
değerlendirilmesinde Genel Müdürlüğün görüşünü alır.

**Diğer uygulamalar **

**MADDE 9 –** (1) Enerji verimliliğinin artırılması amacıyla aşağıdaki
uygulamalar gerçekleştirilir:

a\) Endüstriyel işletmelerin mevcut sistemlerinde enerji verimliliğinin
artırılmasına yönelik olarak hazırlanan, Kurul tarafından onaylanan ve
asgarî yatırım büyüklükleri Bakanlar Kurulu tarafından belirlenen
miktarın üzerinde olan projeler ile kullandıkları yakıt türleri ve
teknolojilerine bağlı olarak Bakanlık tarafından yürürlüğe konulacak
yönetmelikte tanımlanan yıllık ortalama verim değerlerini sağlayan
kojenerasyon yatırımları, Hazine Müsteşarlığınca yatırım teşviklerinden
yararlandırılır.

b\) Küçük ve orta ölçekli işletmelere yönelik olarak, 12/4/1990 tarihli
ve 3624 sayılı Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme
İdaresi Başkanlığı Kurulması Hakkında Kanunda tanımlanan işletmelerin
enerji verimliliğine yönelik alacakları eğitim, etüt ve danışmanlık
hizmetleri, Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme
İdaresi Başkanlığı tarafından desteklenir. Bu uygulama ile ilgili usûl
ve esaslar, Bakanlık ile müştereken hazırlanarak Sanayi ve Ticaret
Bakanlığı tarafından yürürlüğe konulacak yönetmelikle düzenlenir.

c\) Vakıflar tarafından kurulan şirketlerden yetki belgesi ve enerji
yöneticisi sertifikasına ilişkin herhangi bir bedel alınmaz.

**BEŞİNCİ BÖLÜM**

**İdarî Yaptırımlar ve Çeşitli Hükümler**

**İdarî yaptırımlar ve uygulama **

**MADDE 10 –** (1) Bu Kanun kapsamında, idarî para cezası vermeye
yetkili olanlar tarafından yapılan tespit ve/veya denetimler sonucu
gerçek veya tüzel kişilere aşağıdaki esaslar çerçevesinde idarî
yaptırımlar uygulanır.

a\) İdarî yaptırım gerektiren haller şunlardır:

1\) 5 inci madde kapsamında yetkilendirmelerle ilgili yürürlüğe konulacak
yönetmelik hükümlerine aykırı hareket edilmesi halinde, yetkilendirme
anlaşmalarında tanımlanan usûl ve esaslara göre yetkilendirilmiş
kurumların yetki belgesi Kurul onayı ile Genel Müdürlük tarafından,
şirketlerin yetki belgeleri ise anlaşma yaptıkları kurum tarafından
iptal edilir. Yetki belgesi iptal edilen yetkilendirilmiş kurumlara veya
şirketlere en az beş yıl süre ile yetki belgesi verilmez. Yetki belgesi
iptal edilen yetkilendirilmiş kurumlar tarafından şirketler ile yapılan
yetkilendirme anlaşmaları Genel Müdürlük tarafından incelemeye alınır ve
yönetmelikte tanımlanan şartları haiz olmayanlar iptal edilir. Gerekli
şartları haiz olanların anlaşmaları Genel Müdürlük tarafından yenilenir.

2\) 5 inci, 7 nci, 8 inci ve 9 uncu maddeler kapsamında istenen
bilgilerin ve inceleme yapma imkânının verilmemesi halinde istenen bilgi
ve/veya iznin verilmesi için otuz günlük süre tanınır. Verilen süre
sonunda istenen bilgilerin yanlış veya noksan verilmesi halinde onbin
Türk Lirası, hiçbir bilgi verilmemesi ve/veya yerinde inceleme imkânının
tanınmaması halinde ellibin Türk Lirası idarî para cezası verilir.

3\) Bu bendin (2) numaralı alt bendi dışında bu Kanun ve ilgili
yönetmelikler kapsamında istenen gerekli diğer bilgilerin otuz gün
içinde, doğru olarak ve gerektiği şekilde verilmemesi halinde beşyüz
Türk Lirası idarî para cezası verilir.

4\) 5 inci maddenin birinci fıkrasının (c) bendindeki ticarî sırları
kendilerinin veya başkalarının yararına kullananların bu Kanun kapsamına
giren kuruluşlarda görev yapmaları iki yıldan aşağı olmamak üzere
yasaklanır.

5\) 5 inci maddenin birinci fıkrasının (ç) bendinin (2) numaralı alt
bendi kapsamında bu Kanun ve çıkarılan yönetmelik hükümlerine aykırı
hareket ettiği tespit edilerek Genel Müdürlüğe bildirilen şirketlere bu
bendin (1) numaralı alt bendi hükümleri uygulanır.

6\) 6 ncımaddenin birinci fıkrasının (c) bendinin (1) numaralı alt
bendinde yer alan yayın yükümlülüğünü yerine getirmeyenler hakkında 3984
sayılı Kanun hükümleri uygulanır.

7\) 6 ncımaddenin birinci fıkrasının (c) bendinin (2) numaralı alt bendi
ile ilgili hükümlerin yerine getirilmemesi halinde, ilgili tüzel
kişilere beşbin Türk Lirası idarî para cezası verilir.

8\) Endüstriyel işletmeler ve binaların sahipleri veya yönetimleri, 7 nci
maddenin birinci fıkrasının (a) bendi ve ilgili yönetmelik hükümlerine
aykırı hareket edilmesi halinde, aykırılığın giderilmesi için ihtar
edilir. Aykırılığın otuz gün içerisinde giderilmemesi halinde;
endüstriyel işletmeye, bina sahibine veya bina yönetimine yirmibin Türk
Lirası idarî para cezası verilir.

9\) 7 nci maddenin birinci fıkrasının (ğ) ve (h) bentlerine aykırı olarak
satış yapan gerçek ve tüzel kişilere, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı
tarafından yirmibin Türk Lirası idarî para cezası verilir.

b\) Bu fıkranın (a) bendinin (9) numaralı alt bendi hariç olmak üzere,
idarî para cezası uygulanmasını takip eden bir yıl içinde aynı fiilin
tekrarlanması halinde idarî para cezaları iki kat artırılarak uygulanır.

c\) Bu fıkranın (a) bendinin (2), (3) ve (8) numaralı alt bentleri
gereğince endüstriyel işletmelere, bina sahibine veya bina yönetimine
verilmiş olan ceza miktarlarının, cezaya muhatap gerçek veya tüzel
kişinin bir önceki malî yıla ilişkin toplam enerji harcamalarının yüzde
yirmisini veya tüzel kişinin bir önceki malî yılına ilişkin bilançosunda
yer alan gelirlerinin yüzde beşini geçmesi halinde, otuz gün içerisinde
bilanço ve enerji harcamalarına ilişkin belgelerin ibraz edilmesi
şartıyla, her iki sınıra göre hesaplanan tutarlardan düşük olanı ceza
miktarı olarak hesaplanır.

ç) Bu Kanuna göre, bir başka kamu kurum veya kuruluşu tarafından
uygulanması öngörülmeyen idarî yaptırımlar Genel Müdürlük tarafından
uygulanır.

d\) İdarî para cezalarında tüzel kişilerin sorumluluğu, 29/6/1956 tarihli
ve 6762 sayılı Türk Ticaret Kanununun 65 inci maddesine göre tayin
olunur.

**Bakanlığın yetkileri **

**MADDE 11 –** (1) Bakanlık, diğer maddelerde sayılan yetkilerinin
dışında:

a\) Kurul vasıtası ile bu Kanun kapsamındaki yükümlülüklerin
uygulanmasını, yönlendirilmesini, izlenmesini, değerlendirilmesini,
alınacak tedbirlerin planlanmasını ve uygulanmasında koordinasyonu
sağlar.

b\) 7 nci maddenin birinci fıkrasının (a) bendi kapsamında enerji
yöneticisi görevlendirilmesine ve enerji yönetim birimi kurulmasına
ilişkin olarak tanımlanan rakamsal sınır değerlerini yarısına kadar
azaltmaya ve iki katına kadar artırmaya yetkilidir.

c\) 8 inci maddenin birinci fıkrasının (a) bendinin (1) numaralı alt
bendi kapsamında belirtilen proje bedeli miktarını ve projelere
verilebilecek destekleme oranını yarısına kadar azaltmaya ve iki katına
kadar artırmaya, 8 inci maddenin birinci fıkrasının (b) bendinin (1)
numaralı alt bendi kapsamında belirtilen enerji yoğunluğu azaltma
oranını ve destekleme miktarını yarısına kadar azaltmaya ve iki katına
kadar artırmaya yetkilidir.

**İstisnalar **

**MADDE 12 –** (1) Türk Silahlı Kuvvetleri, Millî Savunma Bakanlığı ve
bağlı kuruluşları ile Millî İstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığı, 7 nci
maddenin birinci fıkrasının (b) bendinin (2) numaralı alt bendi ve (d)
bendi hükümlerinden muaftır. Aynı maddenin (a) bendi kapsamındaki
hükümlere ilişkin uygulama usûl ve esasları ise bu kurumlar tarafından
belirlenir.

**MADDE 13 –** 14/6/1935 tarihli ve 2819 sayılı Elektrik İşleri Etüd
İdaresi Teşkiline Dair Kanunun 2 nci maddesi aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.

"MADDE 2- E.İ.E. İdaresinin görevleri şunlardır:

a\) Ülkenin hidrolik, rüzgâr, jeotermal, güneş, biyokütle ve diğer
yenilenebilir enerji kaynakları öncelikli olmak üzere tüm enerji
kaynaklarının değerlendirilmesine yönelik ölçümler yapmak, fizibilite ve
örnek uygulama projeleri hazırlamak; araştırma kurumları, yerel
yönetimler ve sivil toplum kuruluşları ile işbirliği yaparak pilot
sistemler geliştirmek, tanıtım ve danışmanlık faaliyetleri yürütmek.

b\) Sanayide ve binalarda enerjinin rasyonel kullanımı ile ilgili olarak,
bilinçlendirme ve eğitim hizmetleri vermek, üniversiteleri, meslek
odalarını ve tüzel kişileri aynı hizmetleri verebilmeleri için
yetkilendirmek ve denetlemek, Enerji Verimliliği Koordinasyon Kurulunun
sekretaryasınıyürütmek.

c\) Ulaşımda, elektrik enerjisi üretim tesislerinde, iletim ve dağıtım
sistemlerinde enerjinin etkin ve verimli kullanılması yönünde ilgili
bakanlık ve kuruluşlar tarafından yürütülen çalışmaları izlemek,
değerlendirmek, önlem ve/veya proje önerileri geliştirmek.

ç) Enerji Verimliliği Koordinasyon Kurulu tarafından onaylanan enerji
verimliliği uygulama projelerini ve araştırma ve geliştirme projelerini
izlemek ve denetlemek.

d\) Enerji tüketim noktalarında çevreyi ilgilendiren zararlı atık ve
emisyonların gelişimini izlemek, değerlendirmek, projeksiyonlar üretmek
ve önlem önerileri hazırlamak.

e\) Ülkede ve dünyada enerji alanındaki çalışmaları ve gelişmeleri
izlemek ve değerlendirmek, ülkenin ihtiyaç ve şartlarına uygun olarak
araştırma ve geliştirme hedef ve önceliklerini belirlemek, bu doğrultuda
araştırma ve geliştirme çalışmaları yapmak, yaptırmak, çalışma
sonuçlarını ekonomik analizleri ile birlikte kamuoyuna sunmak.

f\) Enerji ile ilgili tüm paydaşların, doğru ve güncel bilgiye hızla
erişebilmelerini sağlamak; ulusal enerji envanterini oluşturmak ve
güncel tutmak; planlama, projeksiyon, izleme ve değerlendirme
çalışmalarına destek vermek üzere ulusal enerji bilgi yönetim merkezi
kurmak ve işletmek.

g\) Yerli ve yenilenebilir enerji kaynaklarının değerlendirilmesine ve
enerji verimliliğinin artırılmasına yönelik projeksiyonlar ve öneriler
geliştirmek.

ğ) Toplum genelinde enerji bilincinin geliştirilmesi ve yeni enerji
teknolojilerinden yararlanılması amacıyla faaliyette bulunmak.

h\) Enerji verimliliği ile ilgili olarak kamu kurum ve kuruluşları,
üniversiteler, özel sektör ve sivil toplum örgütleri arasında etkili ve
verimli işbirliğinin geliştirilmesi yönünde koordinasyonu sağlamak.

ı) Enerji ile ilgili konularda kamuoyunu bilgilendirmek ve
bilinçlendirmek amacıyla faaliyetlerde bulunmak.

i\) Diğer ülkelerdeki benzer ulusal ve uluslararası kuruluşlarla
işbirliği yapmak ve bilgi alışverişinde bulunmak.

j\) 20/2/2001 tarihli ve 4628 sayılı Elektrik Piyasası Kanunu ve bu
Kanuna istinaden çıkarılmış olan Elektrik Piyasası Lisans Yönetmeliğine
göre rüzgâr enerjisine dayalı lisans almak maksadı ile yapılan
başvurulara ilişkin olarak Bakanlık tarafından çıkarılacak yönetmelik
çerçevesinde görüş oluşturmak.

E.İ.E. İdaresinin görevleri aşağıdaki esaslar çerçevesinde yerine
getirilir:

a\) E.İ.E. İdaresi görevleri kapsamında, gerekli gördüğü her türlü
bilgiyi gerçek ve tüzel kişilerden istemeye yetkilidir. Bilgi istenen
gerçek ve tüzel kişiler gereken bilgileri vermekle yükümlüdürler. E.İ.E.
İdaresi, sağladığı bilgilerden ülkenin emniyetine, güvenliğine ve
ekonomik çıkarlarına, gerçek ve tüzel kişilerin ticarî ilişkilerine
zarar verecek bilgi ve belgelerin gizliliğine riayet eder.

b\) E.İ.E. İdaresinde projelerin hazırlanması faaliyetleri ile İdarenin
görev alanına giren konularda ve uzmanlık isteyen işlerde, bakanlıklar
ile bağlı ve ilgili kuruluşlardan, üniversitelerden ve diğer kamu kurum
ve kuruluşlarından proje ve araştırmaların gerektirdiği niteliklere
sahip yeterli sayıda personel, süre ve çalışma konusu belirtilmek
şartıyla geçici olarak kurumlarının ve ilgili personelin muvafakati ve
Bakan onayı ile görevlendirilebilir. Ancak bu şekilde görevlendirilen
personelin çalışma süresi iki yılı ve her halde proje süresini aşamaz.
Proje süresinin iki yılı aşması halinde, ilgili kurumun ve personelin
muvafakati kaydıyla çalışma süresi Bakan onayı ile bir katına kadar
uzatılabilir. Bu şekilde görevlendirilen personel kurumlarından izinli
sayılır ve görevlendirilen personelin aylık, ödenek, her türlü zam ve
tazminatları ile diğer malî ve sosyal hak ve yardımları kurumlarınca
ödenir.

c\) E.İ.E. İdaresi Genel Müdürlüğü bu görevlerini yerine getirirken
Hidrometrik Ölçüm İstasyonları kurar, işletir ve sondajlar yapar.
Merkezde Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı ihdas edilir. Bu Daire
Başkanlığı 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununun 60
ıncımaddesinde sayılan görevleri yürütür.

ç) E.İ.E. İdaresine ait mallar ile her çeşit mevcutları aleyhine işlenen
suçlara 26/9/2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun 247 ila 266
ncımaddelerinde yer alan cezalar uygulanır."

**MADDE 14 –** 20/2/2001 tarihli ve 4628 sayılı Elektrik Piyasası
Kanununun 1 inci maddesinin üçüncü fıkrasına aşağıdaki bentler
eklenmiştir.

"51. Kojenerasyon: Isı ve elektrik ve/veya mekanik enerjinin aynı
tesiste eş zamanlı olarak üretimini,

52\. Mikro kojenerasyon tesisi: Elektrik enerjisine dayalı kurulu gücü 50
kilovat ve altında olan kojenerasyon tesisini,"

**MADDE 15 –** 4628 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinin sonuna aşağıdaki
fıkralar eklenmiştir.

"Yalnızca kendi ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla, Bakanlık tarafından
yürürlüğe konulacak yönetmelikte tanımlanan değerin üzerinde verimi olan
kojenerasyon tesisi kuran gerçek ve tüzel kişilerden lisans alma ve
şirket kurma yükümlülüğünden muaf tutulacaklar, ilgili yönetmelikte
düzenlenir.

Yalnızca kendi ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla; yenilenebilir enerji
kaynaklarına dayalı, kurulu gücü azami ikiyüz kilovatlık üretim tesisi
ile mikro kojenerasyon tesisi kuran gerçek ve tüzel kişiler, lisans alma
ve şirket kurma yükümlülüğünden muaftır.

Kurum, mevcut üretim lisanslarında ve lisans başvurularında teminat
ister. Teminat alınması ve irat kaydedilmesine ilişkin hususlar ilgili
yönetmelikle düzenlenir."

**MADDE 16 –** 23/6/1965 tarihli ve 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanununun
42 nci maddesinin dördüncü ve beşinci fıkraları aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.

"Kat maliklerinden birinin isteği üzerine ısı yalıtımı, ısıtma
sisteminin yakıt dönüşümü ve ısıtma sisteminin merkezi sistemden ferdi
sisteme veya ferdi sistemden merkezi sisteme dönüştürülmesi, kat
maliklerinin sayı ve arsa payı çoğunluğu ile verecekleri karar üzerine
yapılır. Ancak toplam inşaat alanı ikibin metrekare ve üzeri olan
binalarda merkezi ısıtma sisteminin ferdi ısıtma sistemine
dönüştürülmesi, kat maliklerinin sayı ve arsa payı olarak oybirliği ile
verecekleri karar üzerine yapılır. Bu konuda yapılacak ortak işlerin
giderleri arsa payı oranına göre ödenir. Merkezi ısıtma sistemlerinde
ısınma giderlerinin paylaştırılmasına ilişkin usûl ve esaslar
Bayındırlık ve İskan Bakanlığı tarafından yürürlüğe konulacak
yönetmelikle düzenlenir.

Isıtma sisteminin merkezi sistemden ferdi sisteme veya ferdi sistemden
merkezi sisteme dönüştürülmesine karar verilmesi halinde, yönetim
planının bu karara aykırı hükümleri değiştirilmiş sayılır."

**MADDE 17 –** 10/5/2005 tarihli ve 5346 sayılı Yenilenebilir Enerji
Kaynaklarının Elektrik Enerjisi Üretimi Amaçlı Kullanımına İlişkin
Kanunun 6 ncı maddesi aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.

"MADDE 6- Bu Kanun kapsamındaki yenilenebilir enerji kaynaklarından
elektrik enerjisi üretim ve ticaretinde, lisans sahibi tüzel kişiler
aşağıdaki uygulama esaslarına tâbidirler:

a\) Perakende satış lisansı sahibi tüzel kişiler, bu Kanun kapsamındaki
yenilenebilir enerji kaynaklarından elektrik enerjisi üreten YEK Belgeli
tesislerin işletmede on yılını tamamlamamış olanlarından, bu maddede
belirlenen esaslara göre elektrik enerjisi satın alırlar.

b\) Bu Kanun kapsamındaki uygulamalardan yararlanabilecek YEK Belgeli
elektrik enerjisi miktarına ilişkin bilgiler her yıl EPDK tarafından
yayınlanır. Perakende satış lisansı sahibi tüzel kişilerin her biri, bir
önceki takvim yılında sattıkları elektrik enerjisi miktarının ülkede
sattıkları toplam elektrik enerjisi miktarına oranı kadar, YEK Belgeli
elektrik enerjisinden satın alırlar.

c\) Bu Kanun kapsamında satın alınacak elektrik enerjisi için uygulanacak
fiyat; her yıl için, EPDK’nın belirlediği bir önceki yıla ait Türkiye
ortalama elektrik toptan satış fiyatıdır. Ancak uygulanacak bu fiyat 5
Euro Cent/kWh karşılığı Türk Lirasından az, 5,5 Euro Cent/kWh karşılığı
Türk Lirasından fazla olamaz. Ancak 5,5 Euro Cent/kWh sınırının üzerinde
serbest piyasada satış imkânı bulan yenilenebilir enerji kaynaklarına
dayalı lisans sahibi tüzel kişiler bu imkândan yararlanırlar.

Bu madde kapsamındaki uygulamalar 31/12/2011 tarihinden önce işletmeye
giren tesisleri kapsar. Ancak Bakanlar Kurulu uygulamanın sona ereceği
tarihi, 31/12/2009 tarihine kadar Resmî Gazetede yayımlanmak şartıyla en
fazla 2 yıl süreyle uzatabilir."

**MADDE 18 –** 5346 sayılı Kanunun 8 inci maddesi aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.

"MADDE 8- Orman veya Hazinenin özel mülkiyetinde ya da Devletin hüküm ve
tasarrufu altında bulunan her türlü taşınmazın bu Kanun kapsamındaki
yenilenebilir enerji kaynaklarından elektrik enerjisi üretimi yapmak
amacıyla kullanılması halinde tesis, ulaşım yolları ve şebekeye bağlantı
noktasına kadarki enerji nakil hattı için kullanılacak arazilere ilişkin
olarak Çevre ve Orman Bakanlığı veya Maliye Bakanlığı tarafından bedeli
karşılığında izin verilir, kiralama yapılır, irtifak hakkı tesis edilir
veya kullanma izni verilir. 2011 yılı sonuna kadar devreye alınacak bu
tesislerden ulaşım yollarından ve şebekeye bağlantı noktasına kadarki
enerji nakil hatlarından yatırım ve işletme dönemlerinin ilk on yılında
izin, kira, irtifak hakkı ve kullanma izni bedellerine yüzde seksenbeş
indirim uygulanır. Orman arazilerinde ORKÖY ve Ağaçlandırma Özel Ödenek
Gelirleri alınmaz."

**Yönetmeliklerin düzenlenmesi **

**GEÇİCİ MADDE 1 –** (1) Bu Kanunda yürürlüğe konulması öngörülen
yönetmelikler, bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren bir yıl, 7 nci
maddenin (ç) ve (d) bentleri kapsamında Bayındırlık ve İskan Bakanlığı
tarafından yürürlüğe konulması öngörülen yönetmelikler ise iki yıl
içinde çıkarılır. Anılan yönetmelikler yürürlüğe girinceye kadar, mevcut
yönetmeliklerin bu Kanuna aykırı olmayan hükümlerinin uygulanmasına
devam edilir.

**Mevcut yetki belgeleri ve enerji yöneticisi sertifikalarının
geçerliliği **

**GEÇİCİ MADDE 2 –** (1) Genel Müdürlük tarafından verilmiş olan mevcut
yetki belgeleri, süreleri doluncaya kadar geçerliliklerini korur. Bu
Kanunun yayımı tarihinde mevcut olan enerji yöneticisi sertifikaları bir
yıl içerisinde ücretsiz olarak yenilenir.

**Yükümlülüklere ilişkin ilk bilgilerin verilmesi **

**GEÇİCİ MADDE 3 –** (1) Endüstriyel alanda faaliyet gösteren tüm
işletmeler ve yapım aşamasında hazırlanmış uygulama projelerinde veya
tadilat projelerinde toplam inşaat alanı onbin metrekare ve üzeri olan
binaların sahipleri veya yönetimleri, Genel Müdürlük tarafından bu
Kanunun yayımı tarihinden itibaren iki ay içerisinde Genel Müdürlüğün
internet sayfasında yayınlanan formatta istenen bilgileri bu Kanunun
yayımı tarihinden itibaren üç ay içerisinde Genel Müdürlüğe bildirir.

**Genel Müdürlüğün yetkilendirme görevi **

**GEÇİCİ MADDE 4 –** (1) 5 inci maddenin birinci fıkrasının (a) bendinin
(2) numaralı alt bendi kapsamında, Genel Müdürlüğün şirketleri
yetkilendirme faaliyeti, bu Kanunun yayımlandığı tarihten itibaren iki
yıl sonra yetkilendirilmiş kurum sayısının onu aşması halinde sona erer.
İki yıl içinde yetkilendirilmiş kurum sayısı onu bulmazsa, Genel
Müdürlüğün yetkilendirme faaliyeti toplam sayı on olana kadar devam
eder.

**Eğitim ve bilinçlendirme uygulamaları **

**GEÇİCİ MADDE 5 –** (1) 6 ncı maddenin birinci fıkrasının (b) bendinde
öngörülen gerekli düzenlemeler bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren iki
yıl içinde ilgili kurumlar tarafından yapılır.

\(2) 6 ncımaddenin birinci fıkrasının (c) bendinin (2) ve (3) numaralı
alt bentlerinde yer alan hükümler bu Kanunun yayımı tarihini takip eden
birinci yılın sonundan itibaren uygulanır.

**Mevcut binalar ve endüstriyel işletmeler, inşaatı devam eden binalar
ve asgarî sınırları sağlama **

**GEÇİCİ MADDE 6 –** (1) Bu Kanunun yayımı tarihinden önce mevcut olan
binalar ile inşaatı devam edip henüz yapı kullanım izni alınmamış olan
binalar için, bu Kanunun 7 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi,
bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren beş yıl süreyle uygulanmaz.

\(2) Bu Kanunun yayımı tarihinde mevcut olan veya yapı ruhsatı alınmış
binalar hakkında 7 nci maddenin birinci fıkrasının (d) bendi hükmü, bu
Kanunun yayımı tarihinden itibaren on yıl süreyle uygulanmaz.

\(3) Bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren üç yıl süreyle 7 nci maddenin
birinci fıkrasının (ğ) ve (h) bentlerinde yer alan asgarî sınırları
sağlama şartı aranmaz.

**GEÇİCİ MADDE 7 –** (1) Bu Kanunda geçen Türk Lirası ibaresi
karşılığında, uygulamada 28/01/2004 tarihli ve 5083 sayılı Türkiye
Cumhuriyeti Devletinin Para Birimi Hakkında Kanun hükümleri gereğince
ülkede tedavülde bulunan para Yeni Türk Lirası olarak adlandırıldığı
sürece bu ibare kullanılır.

**Yürürlük **

**MADDE 19 –** (1) Bu Kanunun;

a\) 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinin (8) numaralı alt
bendi yayımı tarihinden iki yıl sonra,

b\) Diğer hükümleri yayımı tarihinde,

yürürlüğe girer.

**Yürütme **

**MADDE 20 –** (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
