**6518 sayılı Kanun ile değişik hali**

**İN­TER­NET OR­TAMIN­DA YA­PI­LAN YAYIN­LA­RIN **

**DÜ­ZEN­LEN­ME­Sİ VE BU YA­YIN­LAR YO­LUY­LA **

**İŞ­LE­NEN SUÇLAR­LA MÜ­CA­DE­LE EDİL­ME­Sİ **

**HAKKIN­DA KA­NUN**

Kanun Numarası : 5651

Kabul Tarihi : 4/5/2007

**Yayımlandığı R.Gazete : Tarih : 23/5/2007 Sayı : 26530**

Yayımlandığı Düstur : Tertip : 5 Cilt : 46

**Amaç ve kap­sam**

**MAD­DE 1-** (1) Bu Ka­nu­nun amaç ve kap­sa­mı; içe­rik sağ­la­yı­cı,
yer sağ­la­yı­cı, eri­şim sağ­la­yı­cı ve top­lu kul­la­nım
sağ­la­yı­cı­la­rın yü­küm­lü­lük ve so­rum­lu­luk­la­rı ile in­ter­net
or­ta­mın­da iş­le­nen be­lir­li suç­lar­la içe­rik, yer ve eri­şim
sağ­la­yı­cı­la­rı üze­rin­den mü­ca­de­le­ye iliş­kin esas ve
usûl­le­ri dü­zen­le­mek­tir.

**Ta­nım­lar**

**MAD­DE 2-** (1) Bu Ka­nu­nun uy­gu­la­ma­sın­da;

a\) Ba­kan­lık: Ulaş­tır­ma Ba­kan­lı­ğı­nı,

b\) Baş­kan­lık: Ku­rum bün­ye­sin­de bu­lu­nan Te­le­ko­mü­ni­kas­yon
İle­ti­şim Baş­kan­lı­ğı­nı,

c\) Baş­kan: Te­le­ko­mü­ni­kas­yon İle­ti­şim Baş­ka­nı­nı,

ç) Bil­gi: Ve­ri­le­rin an­lam ka­zan­mış bi­çi­mi­ni,

d\) Eri­şim: Bir in­ter­net or­ta­mı­na bağ­la­na­rak kul­la­nım
ola­na­ğı ka­za­nıl­ma­sı­nı,

e\) Eri­şim sağ­la­yı­cı: Kul­la­nı­cı­la­rı­na in­ter­net or­ta­mı­na
eri­şim ola­na­ğı sağ­la­yan her tür­lü ger­çek ve­ya tü­zel
ki­şi­le­ri,

f\) İçe­rik sağ­la­yı­cı: İn­ter­net or­ta­mı üze­rin­den
kul­la­nı­cı­la­ra su­nu­lan her tür­lü bil­gi ve­ya ve­ri­yi üre­ten,
de­ğiş­ti­ren ve sağ­la­yan ger­çek ve­ya tü­zel ki­şi­le­ri,

g\) İn­ter­net or­ta­mı: Ha­ber­leş­me ile ki­şi­sel ve­ya ku­rum­sal
bil­gi­sa­yar sis­tem­le­ri dı­şın­da ka­lan ve ka­mu­ya açık olan
in­ter­net üze­rin­de oluş­tu­ru­lan or­ta­mı,

ğ) İn­ter­net or­ta­mın­da ya­pı­lan ya­yın: İn­ter­net or­ta­mın­da yer
alan ve içe­ri­ği­ne be­lir­siz sa­yı­da ki­şi­le­rin ula­şa­bi­le­ce­ği
ve­ri­le­ri,

h\) İz­le­me: İn­ter­net or­ta­mın­da­ki ve­ri­le­re et­ki et­mek­si­zin
bil­gi ve ve­ri­le­rin ta­kip edil­me­si­ni,

ı) Ku­rum: Te­le­ko­mü­ni­kas­yon Ku­ru­mu­nu,

i\) Top­lu kul­la­nım sağ­la­yı­cı: Ki­şi­le­re bel­li bir yer­de ve
bel­li bir sü­re in­ter­net or­ta­mı kul­la­nım ola­na­ğı sağ­la­ya­nı,

j\) Tra­fik bil­gi­si: İn­ter­net or­ta­mın­da ger­çek­leş­ti­ri­len her
tür­lü eri­şi­me iliş­kin ola­rak ta­raf­lar, za­man, sü­re,
ya­rar­la­nı­lan hiz­me­tin tü­rü, ak­ta­rı­lan ve­ri mik­ta­rı ve
bağ­lan­tı nok­ta­la­rı gi­bi de­ğer­le­ri,

k\) Ve­ri: Bil­gi­sa­yar ta­ra­fın­dan üze­rin­de iş­lem ya­pı­la­bi­len
her tür­lü de­ğe­ri,

l\) Ya­yın: İn­ter­net or­ta­mın­da ya­pı­lan ya­yı­nı,

m\) Yer sağ­la­yı­cı: Hiz­met ve içe­rik­le­ri ba­rın­dı­ran
sis­tem­le­ri sağ­la­yan ve­ya iş­le­ten ger­çek ve­ya tü­zel
ki­şi­le­ri,

n\) **(Ek: 6/2/2014-6518/85 md.)** Birlik: Erişim Sağlayıcıları
Birliğini,

10104

o\) **(Ek: 6/2/2014-6518/85 md.)** Erişimin engellenmesi: Alan adından
erişimin engellenmesi, IP adresinden erişimin engellenmesi, içeriğe
(URL) erişimin engellenmesi ve benzeri yöntemler kullanılarak erişimin
engellenmesini,

ö) **(Ek: 6/2/2014-6518/85 md.)** İçeriğin yayından çıkarılması: İçerik
veya yer sağlayıcılar tarafından içeriğin sunuculardan veya barındırılan
içerikten çıkarılmasını,

p\) **(Ek: 6/2/2014-6518/85 md.)** URL adresi: İlgili içeriğin internette
bulunduğu tam internet adresini,

r\) **(Ek: 6/2/2014-6518/85 md.)** Uyarı yöntemi: İnternet ortamında
yapılan yayın içeriği nedeniyle haklarının ihlal edildiğini iddia eden
kişiler tarafından içeriğin yayından çıkarılması amacıyla öncelikle
içerik sağlayıcısına, makul sürede sonuç alınamaması hâlinde yer
sağlayıcısına iletişim adresleri üzerinden gerçekleştirilecek bildirim
yöntemini,

ifa­de eder.

**Bil­gi­len­dir­me yü­küm­lü­lü­ğü**

**MAD­DE 3-** (1) İçe­rik, yer ve eri­şim sağ­la­yı­cı­la­rı,
yö­net­me­lik­le be­lir­le­nen esas ve usûl­ler çer­çe­ve­sin­de
ta­nı­tı­cı bil­gi­le­ri­ni ken­di­le­ri­ne ait in­ter­net or­ta­mın­da
kul­la­nı­cı­la­rın ula­şa­bi­le­ce­ği şe­kil­de ve gün­cel ola­rak
bu­lun­dur­mak­la yü­küm­lü­dür.

\(2) Yu­ka­rı­da­ki fık­ra­da be­lir­ti­len yü­küm­lü­lü­ğü ye­ri­ne
ge­tir­me­yen içe­rik, yer ve­ya eri­şim sağ­la­yı­cı­sı­na Baş­kan­lık
ta­ra­fın­dan iki­bin Ye­ni Türk Li­ra­sın­dan on­bin Ye­ni Türk
Li­ra­sı­na ka­dar ida­rî pa­ra ce­za­sı ve­ri­lir.

\(3) **(Ek: 6/2/2014-6518/86 md.)** Bu Kanun kapsamındaki faaliyetleri
yurt içinden ya da yurt dışından yürütenlere, internet sayfalarındaki
iletişim araçları, alan adı, IP adresi ve benzeri kaynaklarla elde
edilen bilgiler üzerinden elektronik posta veya diğer iletişim araçları
ile bildirim yapılabilir.

**İçe­rik sağ­la­yı­cı­nın so­rum­lu­lu­ğu **

**MAD­DE 4-** (1) İçe­rik sağ­la­yı­cı, in­ter­net or­ta­mın­da
kul­la­nı­ma sun­du­ğu her tür­lü içe­rik­ten so­rum­lu­dur.

\(2) İçe­rik sağ­la­yı­cı, bağ­lan­tı sağ­la­dı­ğı baş­ka­sı­na ait
içe­rik­ten so­rum­lu de­ğil­dir. An­cak, su­nuş bi­çi­min­den,
bağ­lan­tı sağ­la­dı­ğı içe­ri­ği be­nim­se­di­ği ve kul­la­nı­cı­nın
söz ko­nu­su içe­ri­ğe ulaş­ma­sı­nı amaç­la­dı­ğı açık­ça bel­li ise
ge­nel hü­küm­le­re gö­re so­rum­lu­dur.

\(3) **(Ek: 6/2/2014-6518/87 md.)** İçerik sağlayıcı, Başkanlığın bu
Kanun ve diğer kanunlarla verilen görevlerinin ifası kapsamında; talep
ettiği bilgileri talep edilen şekilde Başkanlığa teslim eder ve
Başkanlıkça bildirilen tedbirleri alır.

**Yer sağ­la­yı­cı­nın yü­küm­lü­lük­le­ri **

**MAD­DE 5-** (1) Yer sağ­la­yı­cı, yer sağ­la­dı­ğı içe­ri­ği kon­trol
et­mek ve­ya hu­ku­ka ay­kı­rı bir fa­ali­ye­tin söz ko­nu­su olup
ol­ma­dı­ğı­nı araş­tır­mak­la yü­küm­lü de­ğil­dir.

\(2) **(Değişik: 6/2/2014-6518/88 md.)** Yer sağlayıcı, yer sağladığı
hukuka aykırı içeriği bu Kanunun 8 inci ve 9 uncu maddelerine göre
haberdar edilmesi hâlinde yayından çıkarmakla yükümlüdür.

\(3) **(Ek: 6/2/2014-6518/88 md.)** Yer sağlayıcı, yer sağladığı
hizmetlere ilişkin trafik bilgilerini bir yıldan az ve iki yıldan fazla
olmamak üzere yönetmelikte belirlenecek süre kadar saklamakla ve bu
bilgilerin doğruluğunu, bütünlüğünü ve gizliliğini sağlamakla
yükümlüdür.

\(4) **(Ek: 6/2/2014-6518/88 md.)** Yer sağlayıcılar, yönetmelikle
belirlenecek usul ve esaslar çerçevesinde yaptıkları işin niteliğine
göre sınıflandırılabilir ve hak ve yükümlülükleri itibarıyla
farklılaştırılabilirler.

10104-1

\(5) **(Ek: 6/2/2014-6518/88 md.)** Yer sağlayıcı, Başkanlığın talep
ettiği bilgileri talep edilen şekilde Başkanlığa teslim etmekle ve
Başkanlıkça bildirilen tedbirleri almakla yükümlüdür.

\(6) **(Ek: 6/2/2014-6518/88 md.)** Yer sağlayıcılık bildiriminde
bulunmayan veya bu Kanundaki yükümlülüklerini yerine getirmeyen yer
sağlayıcı hakkında Başkanlık tarafından on bin Türk Lirasından yüz bin
Türk Lirasına kadar idari para cezası verilir.

**Eri­şim sağ­la­yı­cı­nın yü­küm­lü­lük­le­ri**

**MAD­DE 6-** (1) Eri­şim sağ­la­yı­cı;

a\) Her­han­gi bir kul­la­nı­cı­sı­nın ya­yın­la­dı­ğı hu­ku­ka ay­kı­rı
içe­rik­ten, bu Ka­nun hü­küm­le­ri­ne uy­gun ola­rak ha­ber­dar
edil­me­si ha­lin­de (…)^(1)^ eri­şi­mi en­gel­le­mek­le,

b\) Sağ­la­dı­ğı hiz­met­le­re iliş­kin, yö­net­me­lik­te be­lir­ti­len
tra­fik bil­gi­le­ri­ni al­tı ay­dan az ve iki yıl­dan faz­la ol­ma­mak
üze­re yö­net­me­lik­te be­lir­le­ne­cek sü­re ka­dar sak­la­mak­la ve
bu bil­gi­le­rin doğ­ru­lu­ğu­nu, bü­tün­lü­ğü­nü ve giz­li­li­ği­ni
sağ­la­mak­la,

c\) Fa­ali­ye­ti­ne son ve­re­ce­ği ta­rih­ten en az üç ay ön­ce du­ru­mu
Ku­ru­ma, içe­rik sağ­la­yı­cı­la­rı­na ve müş­te­ri­le­ri­ne
bil­dir­mek ve tra­fik bil­gi­le­ri­ne iliş­kin ka­yıt­la­rı
yö­net­me­lik­te be­lir­ti­len esas ve usûl­le­re uy­gun ola­rak
Ku­ru­ma tes­lim et­mek­le,

ç) **(Ek: 6/2/2014-6518/89 md.)** Erişimi engelleme kararı verilen
yayınlarla ilgili olarak alternatif erişim yollarını engelleyici
tedbirleri almakla,

d\) **(Ek: 6/2/2014-6518/89 md.)** Başkanlığın talep ettiği bilgileri
talep edilen şekilde Başkanlığa teslim etmekle ve Başkanlıkça bildirilen
tedbirleri almakla,

yü­küm­lü­dür.

\(2) Eri­şim sağ­la­yı­cı, ken­di­si ara­cı­lı­ğıy­la eri­şi­len
bil­gi­le­rin içe­rik­le­ri­nin hu­ku­ka ay­kı­rı olup
ol­ma­dık­la­rı­nı ve so­rum­lu­lu­ğu ge­rek­ti­rip
ge­rek­tir­me­di­ği­ni kon­trol et­mek­le yü­küm­lü de­ğil­dir.

\(3) Bi­rin­ci fık­ra­nın (b), (c), (ç) ve (d) bent­le­rin­de yer alan
yü­küm­lü­lük­ler­den bi­ri­ni ye­ri­ne ge­tir­me­yen eri­şim
sağ­la­yı­cı­sı­na Baş­kan­lık ta­ra­fın­dan on­bin Ye­ni Türk
Li­ra­sın­dan el­li­bin Ye­ni Türk Li­ra­sı­na ka­dar ida­rî pa­ra
ce­za­sı ve­ri­lir. ^(2)^

**Erişim Sağlayıcıları Birliği**

**MAD­DE 6/A- (Ek: 6/2/2014-6518/90 md.)**

\(1) Bu Kanunun 8 inci maddesi kapsamı dışındaki erişimin engellenmesi
kararlarının uygulanmasını sağlamak üzere Erişim Sağlayıcıları Birliği
kurulmuştur.

\(2) Birlik özel hukuk tüzel kişiliğini haizdir. Birliğin merkezi
Ankara’dır.

\(3) Birliğin çalışma usul ve esasları Kurum tarafından onaylanacak
Tüzükle belirlenir. Tüzük değişiklikleri de Kurumun onayına tabidir.

\(4) Birlik, Tüzüğünün Kurum tarafından incelenerek uygun bulunmasını
müteakip faaliyete başlar.

\(5) Birlik, 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Elektronik Haberleşme
Kanunu kapsamında yetkilendirilen tüm internet servis sağlayıcıları ile
internet erişim hizmeti veren diğer işletmecilerin katılmasıyla oluşan
ve koordinasyonu sağlayan bir kuruluştur.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 6518 sayılı Kanunun 89 uncu maddesiyle bu bentte yer alan “ve
teknik olarak engelleme imkânı bulunduğu ölçüde” ibaresi
çıkartılmıştır.*

*(2) 6518 sayılı Kanunun 89 uncu maddesiyle bu bentte yer alan “(b) ve
(c)” ibaresi “(b), (c), (ç) ve (d)” şeklinde değiştirilmiştir.*

10104-2

\(6) Bu Kanunun 8 inci maddesi kapsamı dışındaki erişimin engellenmesi
kararları erişim sağlayıcılar tarafından yerine getirilir. Kararların
uygulanması amacıyla gerekli her türlü donanım ve yazılım erişim
sağlayıcıların kendileri tarafından sağlanır.

\(7) Bu Kanunun 8 inci maddesi kapsamı dışındaki erişimin engellenmesi
kararları gereği için Birliğe gönderilir. Bu kapsamda Birliğe yapılan
tebligat erişim sağlayıcılara yapılmış sayılır.

\(8) Birlik, kendisine gönderilen mevzuata uygun olmadığını düşündüğü
kararlara itiraz edebilir.

\(9) Birliğin gelirleri, üyeleri tarafından ödenecek ücretlerden oluşur.
Alınacak ücretler, Birliğin giderlerini karşılayacak miktarda
belirlenir. Bir üyenin ödeyeceği ücret, üyelerin tamamının net satış
tutarı toplamı içindeki o üyenin net satışı oranında belirlenir.
Üyelerin ödeme dönemleri, yeni katılan üyelerin ne zamandan itibaren
ödemeye başlayacağı ve ödemelere ilişkin diğer hususlar Birlik Tüzüğünde
belirlenir. Süresinde ödenmeyen ücretler Birlikçe kanuni faizi ile
birlikte tahsil edilir.

\(10) Birliğe üye olmayan internet servis sağlayıcıları faaliyette
bulunamaz.

**Top­lu kul­la­nım sağ­la­yı­cı­la­rın yü­küm­lü­lük­le­ri **

**MAD­DE 7-** (1) Ti­carî amaç­la top­lu kul­la­nım sağ­la­yı­cı­lar,
ma­hal­lî mül­kî amir­den izin bel­ge­si al­mak­la yü­küm­lü­dür. İz­ne
iliş­kin bil­gi­ler otuz gün için­de ma­hal­lî mül­kî amir ta­ra­fın­dan
Ku­ru­ma bil­di­ri­lir. Bun­la­rın de­ne­ti­mi ma­hal­lî mül­kî amir­ler
ta­ra­fın­dan ya­pı­lır. İzin bel­ge­si­nin ve­ril­me­si­ne ve
de­ne­ti­me iliş­kin esas ve usûl­ler, yö­net­me­lik­le dü­zen­le­nir.

\(2) **(Değişik: 6/2/2014-6518/91 md.)** Ticari amaçla olup olmadığına
bakılmaksızın bütün internet toplu kullanım sağlayıcılar, konusu suç
oluşturan içeriklere erişimin engellenmesi ve kullanıma ilişkin erişim
kayıtlarının tutulması hususlarında yönetmelikle belirlenen tedbirleri
almakla yükümlüdür.

\(3) **(Değişik: 6/2/2014-6518/91 md.)** Ticari amaçla toplu kullanım
sağlayıcılar, ailenin ve çocukların korunması, suçun önlenmesi ve
suçluların tespiti kapsamında usul ve esasları yönetmelikte belirlenen
tedbirleri almakla yükümlüdür.

\(4) **(Ek: 6/2/2014-6518/91 md.)** Bu maddede belirtilen yükümlülükleri
ihlal eden ticari amaçla toplu kullanım sağlayıcılarına, ihlalin
ağırlığına göre yönetmelikle belirlenecek usul ve esaslar çerçevesinde
uyarma, bin Türk Lirasından on beş bin Türk Lirasına kadar idari para
cezası verme veya üç güne kadar ticari faaliyetlerini durdurma
müeyyidelerinden birine karar vermeye mahalli mülki amir yetkilidir.

**Eri­şi­min en­gel­len­me­si ka­ra­rı ve ye­ri­ne ge­ti­ril­me­si **

**MAD­DE 8-** (1) İn­ter­net or­ta­mın­da ya­pı­lan ve içe­ri­ği
aşa­ğı­da­ki suç­la­rı oluş­tur­du­ğu hu­su­sun­da ye­ter­li şüp­he
se­be­bi bu­lu­nan ya­yın­lar­la il­gi­li ola­rak eri­şi­min
en­gel­len­me­si­ne ka­rar ve­ri­lir:

a\) 26/9/2004 ta­rih­li ve 5237 sa­yı­lı Türk Ce­za Ka­nu­nun­da yer
alan;

1\) İn­ti­ha­ra yön­len­dir­me (mad­de 84),

2\) Ço­cuk­la­rın cin­sel is­tis­ma­rı (mad­de 103, bi­rin­ci fık­ra),

3\) Uyuş­tu­ru­cu ve­ya uya­rı­cı mad­de kul­la­nıl­ma­sı­nı
ko­lay­laş­tır­ma (mad­de 190),

4\) Sağ­lık için teh­li­ke­li mad­de te­mi­ni (mad­de 194),

5\) Müs­teh­cen­lik (mad­de 226),

6\) Fu­huş (mad­de 227),

7\) Ku­mar oy­nan­ma­sı için yer ve im­kân sağ­la­ma (mad­de 228),

suç­la­rı.

10105

b\) 25/7/1951 ta­rih­li ve 5816 sa­yı­lı Ata­türk Aley­hi­ne İş­le­nen
Suç­lar Hak­kın­da Ka­nun­da yer alan suç­lar.

\(2) Eri­şi­min en­gel­len­me­si ka­ra­rı, so­ruş­tur­ma ev­re­sin­de
hâ­kim, ko­vuş­tur­ma ev­re­sin­de ise mah­ke­me ta­ra­fın­dan
ve­ri­lir. So­ruş­tur­ma ev­re­sin­de, ge­cik­me­sin­de sa­kın­ca
bu­lu­nan haller­de Cum­hu­ri­yet sav­cı­sı ta­ra­fın­dan da eri­şi­min
en­gel­len­me­si­ne ka­rar ve­ri­le­bi­lir. Bu du­rum­da Cum­hu­ri­yet
sav­cı­sı ka­ra­rı­nı yir­mi­dört sa­at için­de hâki­min ona­yı­na
su­nar ve hâkim, ka­ra­rı­nı en geç yir­mi­dört sa­at için­de ve­rir. Bu
sü­re için­de ka­ra­rın onay­lan­ma­ma­sı halin­de ted­bir,
Cum­hu­ri­yet sav­cı­sı ta­ra­fın­dan der­hal kal­dı­rı­lır. **(Ek
cümle: 6/2/2014-6518/92 md.)** Erişimin engellenmesi kararı, amacı
gerçekleştirecek nitelikte görülürse belirli bir süreyle sınırlı olarak
da verilebilir. Ko­ru­ma ted­bi­ri ola­rak ve­ri­len eri­şi­min
en­gel­len­me­si­ne iliş­kin ka­ra­ra 4/12/2004 ta­rih­li ve 5271
sa­yı­lı Ce­za Mu­ha­ke­me­si Ka­nu­nu hü­küm­le­ri­ne gö­re iti­raz
edi­le­bi­lir.

\(3) Hâ­kim, mah­ke­me ve­ya Cum­hu­ri­yet sav­cı­sı ta­ra­fın­dan
ve­ri­len eri­şi­min en­gel­len­me­si ka­ra­rı­nın bi­rer ör­ne­ği,
ge­re­ği ya­pıl­mak üze­re Baş­kan­lı­ğa gön­de­ri­lir.

\(4) İçe­ri­ği bi­rin­ci fık­ra­da be­lir­ti­len suç­la­rı oluş­tu­ran
ya­yın­la­rın içe­rik ve­ya yer sağ­la­yı­cı­sı­nın yurt dı­şın­da
bu­lun­ma­sı ha­lin­de ve­ya içe­rik ve­ya yer sağ­la­yı­cı­sı yurt
için­de bu­lun­sa bi­le, içe­ri­ği bi­rin­ci fık­ra­nın (a) ben­di­nin
(2) ve (5) ve (6) nu­ma­ra­lı alt bent­le­rin­de ya­zı­lı suç­la­rı
oluş­tu­ran ya­yın­la­ra iliş­kin ola­rak eri­şi­min en­gel­len­me­si
ka­ra­rı re’sen Baş­kan­lık ta­ra­fın­dan ve­ri­lir. Bu ka­rar, eri­şim
sağ­la­yı­cı­sı­na bil­di­ri­le­rek ge­re­ği­nin ye­ri­ne
ge­ti­ril­me­si is­te­nir.^(1)^

\(5) Eri­şi­min en­gel­len­me­si ka­ra­rı­nın ge­re­ği, der­hal ve en geç
ka­ra­rın bil­di­ril­me­si anın­dan iti­ba­ren yir­mi­dört sa­at için­de
ye­ri­ne ge­ti­ri­lir.

\(6) Baş­kan­lık ta­ra­fın­dan ve­ri­len eri­şi­min en­gel­len­me­si
ka­ra­rı­nın ko­nu­su­nu oluş­tu­ran ya­yı­nı ya­pan­la­rın
kim­lik­le­ri­nin be­lir­len­me­si ha­lin­de, Baş­kan­lık ta­ra­fın­dan,
Cum­hu­ri­yet baş­sav­cı­lı­ğı­na suç du­yu­ru­sun­da bu­lu­nu­lur.

\(7) So­ruş­tur­ma so­nu­cun­da ko­vuş­tur­ma­ya yer ol­ma­dı­ğı ka­ra­rı
ve­ril­me­si ha­lin­de, eri­şi­min en­gel­len­me­si ka­ra­rı
ken­di­li­ğin­den hü­küm­süz ka­lır. Bu du­rum­da Cum­hu­ri­yet
sav­cı­sı, ko­vuş­tur­ma­ya yer ol­ma­dı­ğı ka­ra­rı­nın bir ör­ne­ği­ni
Baş­kan­lı­ğa gön­de­rir.

\(8) Ko­vuş­tur­ma ev­re­sin­de be­ra­at ka­ra­rı ve­ril­me­si ha­lin­de,
eri­şi­min en­gel­len­me­si ka­ra­rı ken­di­li­ğin­den hü­küm­süz
ka­lır. Bu du­rum­da mah­ke­me­ce be­ra­at ka­ra­rı­nın bir ör­ne­ği
Baş­kan­lı­ğa gön­de­ri­lir.

\(9) Ko­nu­su bi­rin­ci fık­ra­da sa­yı­lan suç­la­rı oluş­tu­ran
içe­ri­ğin ya­yın­dan çı­ka­rıl­ma­sı ha­lin­de; eri­şi­min
en­gel­len­me­si ka­ra­rı, so­ruş­tur­ma ev­re­sin­de Cum­hu­ri­yet
sav­cı­sı, ko­vuş­tur­ma ev­re­sin­de mah­ke­me ta­ra­fın­dan
kal­dı­rı­lır.

\(10) Ko­ru­ma ted­bi­ri ola­rak ve­ri­len eri­şi­min en­gel­len­me­si
ka­ra­rı­nın ge­re­ği­ni ye­ri­ne ge­tir­me­yen yer ve­ya eri­şim
sağ­la­yı­cı­la­rı­nın so­rum­lu­la­rı, fi­il da­ha ağır ce­za­yı
ge­rek­ti­ren baş­ka bir suç oluş­tur­ma­dı­ğı tak­dir­de, beş yüz
günden üç bin güne kadar adli para cezası ile ce­za­lan­dı­rı­lır.^(2)^

\(11) İda­rî ted­bir ola­rak ve­ri­len eri­şi­min en­gel­len­me­si
ka­ra­rı­nın ye­ri­ne ge­ti­ril­me­me­si ha­lin­de, Baş­kan­lık
ta­ra­fın­dan eri­şim sağ­la­yı­cı­sı­na, on­bin Ye­ni Türk
Li­ra­sın­dan yüz­bin Ye­ni Türk Li­ra­sı­na ka­dar ida­rî pa­ra
ce­za­sı ve­ri­lir. İda­rî pa­ra ce­za­sı­nın ve­ril­di­ği an­dan
iti­ba­ren yir­mi­dört sa­at için­de ka­ra­rın ye­ri­ne
ge­ti­ril­me­me­si ha­lin­de ise Baş­kan­lı­ğın ta­le­bi üze­ri­ne
Ku­rum ta­ra­fın­dan yet­ki­len­dir­me­nin ip­ta­li­ne ka­rar
ve­ri­le­bi­lir.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 6518 sayılı Kanunun 92 nci maddesiyle bu fıkrada yer alan “(2) ve
(5)” ibaresi “(2), (5) ve (6)” şeklinde değiştirilmiştir. *

*(2) 6518 sayılı Kanunun 92 nci maddesiyle bu fıkrada yer alan “altı
aydan iki yıla kadar hapis cezası” ibaresi “beş yüz günden üç bin güne
kadar adli para cezası” şeklinde değiştirilmiştir.*

10106

\(12) Bu Ka­nun­da ta­nım­la­nan ka­ba­hat­ler do­la­yı­sıy­la
Baş­kan­lık ve­ya Ku­rum ta­ra­fın­dan ve­ri­len ida­rî pa­ra
ce­za­la­rı­na iliş­kin ka­rar­la­ra kar­şı, 6/1/1982 ta­rih­li ve 2577
sa­yı­lı İda­rî Yar­gı­la­ma Usu­lü Ka­nu­nu hü­küm­le­ri­ne gö­re
ka­nun yo­lu­na baş­vu­ru­la­bi­lir.

\(13) **(Ek: 5/11/2008-5809/67 md.)** İşlemlerin yürütülmesi için
Başkanlığa gönderilen hakim ve mahkeme kararlarına 4/12/2004 tarihli ve
5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu hükümlerine göre Başkanlıkça itiraz
edilebilir.

\(14) **(Ek: 12/7/2013-6495/47 md.)** 14/3/2007 tarihli ve 5602 sayılı
Şans Oyunları Hasılatından Alınan Vergi, Fon ve Payların Düzenlenmesi
Hakkında Kanunun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendinde
tanımlanan kurum ve kuruluşlar, kendi görev alanına giren suçların
internet ortamında işlendiğini tespit etmeleri hâlinde, bu yayınlarla
ilgili olarak erişimin engellenmesi kararı alabilirler. Erişimin
engellenmesi kararları uygulanmak üzere Telekomünikasyon İletişim
Başkanlığına gönderilir.

**İçeriğin yayından çıkarılması ve erişimin engellenmesi^(1)^**

**MAD­DE 9-** **(Ek: 6/2/2014-6518/93 md.)**

\(1) İnternet ortamında yapılan yayın içeriği nedeniyle kişilik
haklarının ihlal edildiğini iddia eden gerçek ve tüzel kişiler ile kurum
ve kuruluşlar, içerik sağlayıcısına, buna ulaşamaması hâlinde yer
sağlayıcısına başvurarak uyarı yöntemi ile içeriğin yayından
çıkarılmasını isteyebileceği gibi doğrudan sulh ceza hâkimine başvurarak
içeriğe erişimin engellenmesini de isteyebilir.

\(2) İnternet ortamında yapılan yayın içeriği nedeniyle kişilik
haklarının ihlal edildiğini iddia eden kişilerin talepleri, içerik
ve/veya yer sağlayıcısı tarafından en geç yirmi dört saat içinde
cevaplandırılır.

\(3) İnternet ortamında yapılan yayın içeriği nedeniyle kişilik hakları
ihlal edilenlerin talepleri doğrultusunda hâkim bu maddede belirtilen
kapsamda erişimin engellenmesine karar verebilir.

\(4) Hâkim, bu madde kapsamında vereceği erişimin engellenmesi
kararlarını esas olarak, yalnızca kişilik hakkının ihlalinin
gerçekleştiği yayın, kısım, bölüm ile ilgili olarak (URL, vb. şeklinde)
içeriğe erişimin engellenmesi yöntemiyle verir. Zorunlu olmadıkça
internet sitesinde yapılan yayının tümüne yönelik erişimin
engellenmesine karar verilemez. Ancak, hâkim URL adresi belirtilerek
içeriğe erişimin engellenmesi yöntemiyle ihlalin engellenemeyeceğine
kanaat getirmesi hâlinde, gerekçesini de belirtmek kaydıyla, internet
sitesindeki tüm yayına yönelik olarak erişimin engellenmesine de karar
verebilir.

\(5) Hâkimin bu madde kapsamında verdiği erişimin engellenmesi kararları
doğrudan Birliğe gönderilir.

\(6) Hâkim bu madde kapsamında yapılan başvuruyu en geç yirmi dört saat
içinde duruşma yapmaksızın karara bağlar. Bu karara karşı 4/12/2004
tarihli ve 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu hükümlerine göre itiraz
yoluna gidilebilir.

\(7) Erişimin engellenmesine konu içeriğin yayından çıkarılmış olması
durumunda hâkim kararı kendiliğinden hükümsüz kalır.

\(8) Birlik tarafından erişim sağlayıcıya gönderilen içeriğe erişimin
engellenmesi kararının gereği derhâl, en geç dört saat içinde erişim
sağlayıcı tarafından yerine getirilir.

\(9) Bu madde kapsamında hâkimin verdiği erişimin engellenmesi kararına
konu kişilik hakkının ihlaline ilişkin yayının veya aynı mahiyetteki
yayınların başka internet adreslerinde de yayınlanması durumunda ilgili
kişi tarafından Birliğe müracaat edilmesi hâlinde mevcut karar bu
adresler için de uygulanır.

\(10) Sulh ceza hâkiminin kararını bu maddede belirtilen şartlara uygun
olarak ve süresinde yerine getirmeyen sorumlu kişi, beş yüz günden üç
bin güne kadar adli para cezası ile cezalandırılır.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) Bu maddenin başlığı “İçe­ri­ğin ya­yın­dan çı­ka­rıl­ma­sı ve
ce­vap hak­kı” iken 6518 sayılı Kanunun 93 üncü maddesiyle metne
işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

10106-1

**Özel hayatın gizliliği nedeniyle içeriğe erişimin engellenmesi**

**MAD­DE 9/A-** **(Ek: 6/2/2014-6518/94 md.) **

\(1) İnternet ortamında yapılan yayın içeriği nedeniyle özel hayatının
gizliliğinin ihlal edildiğini iddia eden kişiler, Başkanlığa doğrudan
başvurarak içeriğe erişimin engellenmesi tedbirinin uygulanmasını
isteyebilir.

\(2) Yapılan bu istekte; hakkın ihlaline neden olan yayının tam adresi
(URL), hangi açılardan hakkın ihlal edildiğine ilişkin açıklama ve
kimlik bilgilerini ispatlayacak bilgilere yer verilir. Bu bilgilerde
eksiklik olması hâlinde talep işleme konulmaz.

\(3) Başkanlık, kendisine gelen bu talebi uygulanmak üzere derhâl Birliğe
bildirir, erişim sağlayıcılar bu tedbir talebini derhâl, en geç dört
saat içinde yerine getirir.

\(4) Erişimin engellenmesi, özel hayatın gizliliğini ihlal eden yayın,
kısım, bölüm, resim, video ile ilgili olarak (URL şeklinde) içeriğe
erişimin engellenmesi yoluyla uygulanır.

\(5) Erişimin engellenmesini talep eden kişiler, internet ortamında
yapılan yayın içeriği nedeniyle özel hayatın gizliliğinin ihlal
edildiğinden bahisle erişimin engellenmesi talebini talepte bulunduğu
saatten itibaren yirmi dört saat içinde sulh ceza hâkiminin kararına
sunar. Hâkim, internet ortamında yapılan yayın içeriği nedeniyle özel
hayatın gizliliğinin ihlal edilip edilmediğini değerlendirerek vereceği
kararını en geç kırk sekiz saat içinde açıklar ve doğrudan Başkanlığa
gönderir; aksi hâlde, erişimin engellenmesi tedbiri kendiliğinden
kalkar.

\(6) Hâkim tarafından verilen bu karara karşı Başkanlık tarafından 5271
sayılı Kanun hükümlerine göre itiraz yoluna gidilebilir.

\(7) Erişimin engellenmesine konu içeriğin yayından çıkarılmış olması
durumunda hâkim kararı kendiliğinden hükümsüz kalır.

\(8) Özel hayatın gizliliğinin ihlaline bağlı olarak gecikmesinde sakınca
bulunan hâllerde doğrudan Başkanın emri üzerine erişimin engellenmesi
Başkanlık tarafından yapılır. Bu karara karşı sulh ceza mahkemesine
itiraz edilebilir.

10107

**İda­rî ya­pı ve gö­rev­ler**

**MAD­DE 10-** (1) Ka­nun­la ve­ri­len gö­rev­ler, Ku­rum bün­ye­sin­de
bu­lu­nan Baş­kan­lık­ça ye­ri­ne ge­ti­ri­lir.

\(2) Bu Ka­nun­la ek­li lis­te­de­ki kad­ro­lar ih­das edi­le­rek
Baş­kan­lı­ğın hiz­met­le­rin­de kul­la­nıl­mak üze­re 5/4/1983
ta­rih­li ve 2813 sa­yı­lı Tel­siz Ka­nu­nu­na ek­li (II) sa­yı­lı
lis­te­ye ek­len­miş­tir. Baş­kan­lık bün­ye­sin­de­ki ile­ti­şim
uz­man­la­rı­na, Ku­rum­da ça­lı­şan Te­le­ko­mü­ni­kas­yon
Uz­man­la­rı­na uy­gu­la­nan ma­lî, sos­yal hak ve yar­dım­la­ra
iliş­kin hü­küm­ler uy­gu­la­nır. İle­ti­şim Uz­ma­nı ola­rak
Baş­kan­lı­ğa ata­nan per­so­ne­lin hak­la­rı sak­lı kal­mak kay­dıy­la,
ka­ri­yer sis­te­mi, Ka­nu­nun yü­rür­lü­ğe gir­di­ği ta­rih­ten
iti­ba­ren al­tı ay için­de çı­ka­rı­la­cak yö­net­me­lik­le
dü­zen­le­nir.

\(3) Baş­kan­lı­ğa Ka­nun­la ve­ri­len gö­rev­le­re iliş­kin ola­rak
ya­pı­la­cak her tür­lü mal ve­ya hiz­met alım­la­rı, ce­za ve
iha­le­ler­den ya­sak­la­ma iş­le­ri ha­riç, 4/1/2002 ta­rih­li ve 4734
sa­yı­lı Ka­mu İha­le Ka­nu­nu ile 5/1/2002 ta­rih­li ve 4735 sa­yı­lı
Ka­mu İha­le Söz­leş­me­le­ri Ka­nu­nu hü­küm­le­ri­ne tâ­bi
ol­mak­sı­zın Ku­rum büt­çe­sin­den kar­şı­la­nır.

\(4) Ka­nun­lar­la ve­ri­len di­ğer yet­ki ve gö­rev­le­ri sak­lı kal­mak
kay­dıy­la, Baş­kan­lı­ğın bu Ka­nun kap­sa­mın­da­ki gö­rev ve
yet­ki­le­ri şun­lar­dır:

a\) Ba­kan­lık, kol­luk kuv­vet­le­ri, il­gi­li ka­mu ku­rum ve
ku­ru­luş­la­rı ile içe­rik, yer ve eri­şim sağ­la­yı­cı­lar ve il­gi­li
si­vil top­lum ku­ru­luş­la­rı ara­sın­da ko­or­di­nas­yon
oluş­tu­ra­rak in­ter­net or­ta­mın­da ya­pı­lan ve bu Ka­nun
kap­sa­mı­na gi­ren suç­la­rı oluş­tu­ran içe­ri­ğe sa­hip fa­ali­yet ve
ya­yın­la­rı ön­le­me­ye, internetin güvenli kullanımını sağlamaya,
bilişim şuurunu geliştirmeye yö­ne­lik ça­lış­ma­lar yap­mak, bu
amaç­la, ge­rek­ti­ğin­de, her tür­lü gi­der­le­ri yö­net­me­lik­le
be­lir­le­ne­cek esas ve usûl­ler da­hi­lin­de Ku­rum­ca
kar­şı­la­na­cak ça­lış­ma ku­rul­la­rı oluş­tur­mak.^(1)^

b\) İn­ter­net or­ta­mın­da ya­pı­lan ya­yın­la­rın içe­rik­le­ri­ni
iz­le­ye­rek, bu Ka­nun kap­sa­mı­na gi­ren suç­la­rın iş­len­di­ği­nin
tes­pi­ti ha­lin­de, bu ya­yın­la­ra eri­şi­min en­gel­len­me­si­ne
yö­ne­lik ola­rak bu Ka­nun­da ön­gö­rü­len ge­rek­li ted­bir­le­ri
al­mak.

c\) İn­ter­net or­ta­mın­da ya­pı­lan ya­yın­la­rın içe­rik­le­ri­nin
iz­len­me­si­nin han­gi se­vi­ye, za­man ve şe­kil­de ya­pı­la­ca­ğı­nı
be­lir­le­mek.

ç) Ku­rum ta­ra­fın­dan iş­let­me­ci­le­rin yet­ki­len­di­ril­me­le­ri
ile mül­kî ida­re amir­le­rin­ce ti­ca­rî amaç­lı top­lu kul­la­nım
sağ­la­yı­cı­la­ra ve­ri­le­cek izin bel­ge­le­rin­de fil­tre­le­me ve
blo­ke et­me­de kul­la­nı­la­cak sis­tem­le­re ve ya­pı­la­cak
dü­zen­le­me­le­re yö­ne­lik esas ve usûl­le­ri be­lir­le­mek.

d\) İn­ter­net or­ta­mın­da­ki ya­yın­la­rın iz­len­me­si su­re­tiy­le bu
Ka­nu­nun 8 in­ci mad­de­si­nin bi­rin­ci fık­ra­sın­da sa­yı­lan
suç­la­rın iş­len­me­si­ni ön­le­mek için iz­le­me ve bil­gi ih­bar
mer­ke­zi da­hil, ge­rek­li her tür­lü tek­nik alt­ya­pı­yı kur­mak
ve­ya kur­dur­mak, bu alt­ya­pı­yı iş­let­mek ve­ya iş­le­til­me­si­ni
sağ­la­mak.

e\) İn­ter­net or­ta­mın­da her­ke­se açık çe­şit­li ser­vis­ler­de
ya­pı­la­cak fil­tre­le­me, per­de­le­me ve iz­le­me esas­la­rı­na gö­re
do­na­nım üre­til­me­si ve­ya ya­zı­lım ya­pıl­ma­sı­na iliş­kin
as­ga­ri kri­ter­le­ri be­lir­le­mek.

f\) Bi­li­şim ve in­ter­net ala­nın­da­ki ulus­la­ra­ra­sı ku­rum ve
ku­ru­luş­lar­la iş­bir­li­ği ve ko­or­di­nas­yo­nu sağ­la­mak.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 6518 sayılı Kanunun 95 inci maddesiyle bu bentte yer alan
“yayınları önlemeye” ibaresinden sonra “, internetin güvenli kullanımını
sağlamaya, bilişim şuurunu geliştirmeye” ibaresi eklenmiştir.*

10108

g\) Bu Ka­nu­nun 8 in­ci mad­de­si­nin bi­rin­ci fık­ra­sın­da sa­yı­lan
suç­la­rın, in­ter­net or­ta­mın­da iş­len­me­si­ni ko­nu alan her
tür­lü tem­si­li gö­rün­tü, ya­zı ve­ya ses­le­ri içe­ren ürün­le­rin
ta­nı­tı­mı, ül­ke­ye so­kul­ma­sı, bu­lun­du­rul­ma­sı, ki­ra­ya
ve­ril­me­si ve­ya sa­tı­şı­nın ön­len­me­si­ni te­mi­nen yet­ki­li ve
gö­rev­li kol­luk kuv­vet­le­ri ile so­ruş­tur­ma mer­ci­le­ri­ne,
tek­nik im­kân­la­rı da­hi­lin­de ge­re­ken her tür­lü yar­dım­da
bu­lun­mak ve ko­or­di­nas­yo­nu sağ­la­mak.

\(5) **(Değişik: 6/2/2014-6518/95 md.)** Başkanlık; Bakanlık bünyesinde
26/9/2011 tarihli ve 655 sayılı Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme
Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname
hükümleri uyarınca oluşturulan İnternet Geliştirme Kurulunca internetin
yaygınlaştırılması, geliştirilmesi, yaygın ve güvenli kullanılması gibi
konularda yapılacak öneriler ile ilgili gerekli her türlü tedbir veya
kararları alır.

\(6) **(Ek: 6/2/2014-6518/95 md.)** Başkanlık, ulusal siber güvenlik
faaliyetleri kapsamında, siber saldırıların tespiti ve önlenmesi
konusunda, içerik, yer, erişim sağlayıcılar ve ilgili diğer kurum ve
kuruluşlarla koordinasyon sağlar, gerekli tedbirlerin aldırılması
konusunda faaliyet yürütür ve ihtiyaç duyulan çalışmaları yapar.

\(7) **(Ek: 6/2/2014-6518/95 md.)** Başkanlık kanunlarla kendisine
verilen görevlerin ifası amacıyla araştırma ve geliştirme merkezleri
kurabilir.

**Yö­net­me­lik­ler **

**MAD­DE 11-** (1) Bu Ka­nu­nun uy­gu­lan­ma­sı­na iliş­kin esas ve
usûl­ler, Ada­let, İçiş­le­ri ve Ulaş­tır­ma ba­kan­lık­la­rı­nın
gö­rüş­le­ri alı­na­rak Baş­ba­kan­lık ta­ra­fın­dan çı­ka­rı­la­cak
yö­net­me­lik­ler­le dü­zen­le­nir. Bu yö­net­me­lik­ler, Ka­nu­nun
yü­rür­lü­ğe gir­di­ği ta­rih­ten iti­ba­ren dört ay için­de
çı­ka­rı­lır.

\(2) Yer ve­ya eri­şim sağ­la­yı­cı ola­rak fa­ali­yet ic­ra et­mek
is­te­yen ki­şi­le­re, te­le­ko­mü­ni­kas­yon yo­luy­la ile­ti­şim
ko­nu­sun­da yet­ki­len­dir­me bel­ge­si olup ol­ma­dı­ğı­na
ba­kıl­mak­sı­zın, yer, erişim ve toplu kullanım sağlayıcıların
yükümlülüklerine iliş­kin esas ve usûl­ler, Ku­rum ta­ra­fın­dan
çı­ka­rı­la­cak yö­net­me­lik­le dü­zen­le­nir. Bu yö­net­me­lik,
Ka­nu­nun yü­rür­lü­ğe gir­di­ği ta­rih­ten iti­ba­ren beş ay için­de
çı­ka­rı­lır.^(1)^

**İl­gi­li ka­nun­lar­da ya­pı­lan de­ği­şik­lik­ler**

**MAD­DE 12-** (1) **(4/2/1924 ta­rih­li ve 406 sa­yı­lı Tel­graf ve
Te­le­fon Ka­nu­nu­ ile ilgili olup yerine işlenmiştir.) **

\(2) **(4/7/1934 ta­rih­li ve 2559 sa­yı­lı Po­lis Va­zi­fe ve
Sa­la­hi­yet Ka­nu­nu­ ile ilgili olup yerine işlenmiştir.)**

\(3) **(5/4/1983 ta­rih­li ve 2813 sa­yı­lı Tel­siz Ka­nu­nu­ ile ilgili
olup yerine işlenmiştir.)**

\(4) **(1/11/1983 ta­rih­li ve 2937 sa­yı­lı Dev­let İs­tih­ba­rat
Hiz­met­le­ri ve Mil­li İs­tih­ba­rat Teş­ki­la­tı Ka­nu­nu ile ilgili
olup yerine işlenmiştir.)**

**EK MADDE 1 – (Ek: 5/11/2008-5809/67 md.)**

\(1) Telekomünikasyon İletişim Başkanlığına verilen görevlerin
gerektirdiği asli ve sürekli görev ve hizmetler, iletişim başuzmanı,
iletişim uzmanı, teknik uzman ve idarî uzman ile iletişim, teknik ve
idarî uzman yardımcılarından oluşan meslek personeli ve diğer personel
eliyle yürütülür. Başkanlıkta; başkan, daire başkanı, müşavir ve meslek
personeli kadrolarında çalışanların; mühendislik alanında elektronik,
elektrik-elektronik, elektronik ve haberleşme, endüstri, fizik,
matematik, bilgisayar, telekomünikasyon ve işletme mühendisliği
fakültelerinden veya bölümlerinden, sosyal bilimler alanında siyasal
bilgiler (bilimler), iktisadi ve idarî bilimler,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 6/2/2014 tarihli ve 6815 sayılı Kanunun 96 ncı maddesiyle bu
fıkrada yer alan “yer veya erişim sağlayıcı olarak faaliyet icra etmesi
amacıyla yetkilendirme belgesi verilmesine” ibaresi “yer, erişim ve
toplu kullanım sağlayıcıların yükümlülüklerine” şeklinde
değiştirilmiştir.*

10109

iktisat, hukuk, işletme, iletişim fakülteleri veya bölümlerinden veya bu
fakülte ve bölümlere denkliği yetkili makamlarca kabul edilmiş yurt
dışındaki yüksek öğretim kurumlarından mezun olmaları ya da belirtilen
bölümlerden mezun olmamakla birlikte sayılan fakülte ve bölümlerde
yüksek lisans veya doktora yapmış olmaları, uzman unvanlı kadrolarda
çalışanların en az dört yıllık fakültelerden mezun, diğer personelin ise
en az lise ve dengi okul mezunu olmaları gerekir. Daire başkanı
kadrolarına Güvenlik Bilimleri Fakültesinden mezun olanlar da
atanabilir. **(Ek cümle: 24/10/2011-KHK-661/80 md.)** Telekomünikasyon
İletişim Başkanı müşterek kararname ile atanır. Başkanlık personelinden;
daire başkanları Telekomünikasyon İletişim Başkanının teklifi ve Kurul
Başkanının uygun görüşü üzerine Kurul, diğer personel Telekomünikasyon
İletişim Başkanının önerisi üzerine Kurul Başkanı tarafından atanır.

\(2) Uzman yardımcılığına atanabilmek için; yukarıdaki fıkrada sayılan
fakülte veya bölümlerden mezun olmak, merkezî yarışma sınavına katılmak,
belirlenecek yabancı dillerden en az birini istenen seviyede bilmek,
Kurum alan sınavının yapıldığı yılın Ocak ayının ilk gününde otuz yaşını
doldurmamış olmak ve bu sınavda başarılı olmak gerekir.

\(3) Uzman yardımcılığına atananlar; en az üç yıl çalışmak ve olumlu
sicil almak kaydıyla hazırlayacakları tezin kabul edilmesi ve yeterlik
sınavında başarılı olması halinde ilgisine göre iletişim uzmanı, teknik
uzman veya idari uzman olarak atanırlar. Bunlara bir defaya mahsus olmak
üzere bir derece yükseltilmesi uygulanır. Tez savunmasında ve yeterlik
sınavında iki defa başarılı olamayanlar uzman yardımcılığı unvanını
kaybederler ve mükteseplerine uygun kadrolara atanırlar.

\(4) Uzman ve uzman yardımcılarının giriş ve yeterlik sınavları, çalışma
usul ve esasları ile ilgili diğer hususlar Kurum tarafından çıkarılacak
yönetmelikle düzenlenir.

\(5) **(Ek: 6/2/2014-6518/97 md.)** 8/6/1984 tarihli ve 217 sayılı Devlet
Personel Başkanlığı Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde
Kararnamenin 2 nci maddesinde sayılan kamu kurum ve kuruluşlarında
çalışanlar kurumlarının, hâkim ve savcılar ise kendilerinin muvafakati
ile aylık, ödenek, her türlü zam ve tazminatlar ile diğer mali ve sosyal
hak ve yardımları kurumlarınca ödenmek kaydıyla geçici olarak
Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı emrinde görevlendirilebilir. Bu
kapsamda görevlendirilen personel sayısı Kurumun kadro sayısının yüzde
yirmisini geçemez. Bu personel kurumlarından izinli sayılır. İzinli
oldukları sürece memuriyetleri ile ilgili özlük hakları devam eder ve bu
süreler terfi ve emekliliklerinde hesaba katılır. Terfileri başkaca bir
işleme gerek kalmaksızın süresinde yapılır.

\(6) **(Ek: 6/2/2014-6518/97 md.)** Başkanlık personelinin, kanunlar
kapsamındaki görevlerini yerine getirirken, görevin niteliğinden doğan
veya görevin ifası sırasında işledikleri iddia olunan suçlardan dolayı
haklarında cezai soruşturma yapılması, Telekomünikasyon İletişim Başkanı
için ilişkili Bakanın, diğer personel için ise Kurum Başkanının iznine
bağlıdır.

\(7) Bu Kanunla ekli (V) sayılı cetveldeki kadrolar ihdas edilerek
Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı hizmetlerinde kullanılmak üzere
5651 sayılı Kanuna ekli (I) sayılı listeye eklenmiştir.^(1)^

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 6518 sayılı Kanunun 97 nci maddesiyle bu maddenin dördüncü
fıkrasından sonra gelmek üzere (5) ve (6) nolu bentler eklenmiş ve bu
bentte buna göre teselsül ettirilmiştir. *

10110

**EK MADDE 2 –** **(Ek: 6/2/2014-6518/99 md.)**

Başkanlığa verilen görevlerin yürütülmesi için, 14/7/1965 tarihli ve 657
sayılı Devlet Memurları Kanunu ile diğer kanunların sözleşmeli personel
çalıştırılmasına dair hükümlerine bağlı kalınmaksızın özel bilgi ve
ihtisas gerektiren konularda Başkanlıkta sözleşmeli personel
çalıştırılabilir. Bu suretle çalıştırılacakların unvanı, sayısı, süresi,
ücretleri ve diğer hususlar Bakanlar Kurulunca yürürlüğe konulacak
hizmet sözleşmesi esaslarına göre tespit edilir. Bunlara ödenecek ücret,
657 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin (B) bendine göre çalıştırılanlar
için uygulanmakta olan sözleşme ücreti tavanının beş katını,
çalıştırılabilecek toplam sözleşmeli personel sayısı ise yetmiş beşi
geçemez ve bu fıkrada belirtilen ücret dışında herhangi bir ödeme
yapılamaz.”

**GE­Çİ­Cİ MAD­DE 1-** (1) Baş­kan­lı­ğın ku­ru­luş­ta­ki hiz­met
bi­na­sı­nın ya­pı­mı, ce­za ve iha­le­ler­den ya­sak­la­ma iş­le­ri
ha­riç, Ka­mu İha­le Ka­nu­nu ve Ka­mu İha­le Söz­leş­me­le­ri Ka­nu­nu
hü­küm­le­ri­ne tâ­bi ol­mak­sı­zın Ku­rum büt­çe­sin­den kar­şı­la­nır.

\(2) Ha­len fa­ali­yet ic­ra eden ti­ca­rî amaç­la top­lu kul­la­nım
sağ­la­yı­cı­lar, bu Ka­nu­nun yü­rür­lü­ğe gir­di­ği ta­rih­ten
iti­ba­ren al­tı ay için­de 7 nci mad­de­ye gö­re alın­ma­sı ge­re­ken
izin bel­ge­si­ni te­min et­mek­le yü­küm­lü­dür­ler.

\(3) Ha­len yer ve­ya eri­şim sağ­la­yı­cı ola­rak fa­ali­yet ic­ra eden
ki­şi­le­re, Ku­rum ta­ra­fın­dan, te­le­ko­mü­ni­kas­yon yo­luy­la
ile­ti­şim ko­nu­sun­da yet­ki­len­dir­me bel­ge­si olup ol­ma­dı­ğı­na
ba­kıl­mak­sı­zın, yer ve­ya eri­şim sağ­la­yı­cı ola­rak fa­ali­yet
ic­ra et­me­si ama­cıy­la bir yet­ki­len­dir­me bel­ge­si dü­zen­le­nir.

**GEÇİCİ MADDE 2 -** **(Ek: 5/11/2008-5809/67 md.)**

\(1) Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı kadrolarında bulunan
personelden ek 1 inci maddede belirtilen öğrenim şartlarını haiz
olanlar; kamuda üç yıllık hizmet süresini tamamlamaları, KPDS’den en az
60 veya uluslararası geçerliliği olan sınavlardan muadili puan almaları
ve hazırlayacakları tezin kabul edilmesi halinde bu Kanunun yayımı
tarihinden itibaren beş yıl içerisinde iletişim uzmanı kadrosuna
atanabilirler. Bu personelden; diğer kamu kurum ve kuruluşlarında özel
mevzuatları uyarınca yarışma sınavına tabi tutularak mesleğe alınan ve
yeterlik sınavını vererek veya tezi başarılı bulunarak kariyer meslek
kadrolarına atanmış olanlar yabancı dil şartını karşıladıklarında;
yüksek lisans veya doktora öğrenimini tamamlamış

olanlardan, hazırladıkları yüksek lisans veya doktora tezlerinin
konularının Kurumun veya Başkanlığın görev alanı ile ilgili olduğunun
yapılacak inceleme sonucu belirlenenlerden doktora öğrenimini tamamlamış
olanlar doğrudan, yüksek lisans öğrenimini tamamlamış olanlar yabancı
dil şartını karşıladıklarında, iletişim uzmanı olarak atanabilirler.

\(2) Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı personelinden dört yıllık
fakülte mezunu olanlar, kamuda üç yıllık hizmet süresini tamamlamaları,
çıkarılacak yönetmelikte öngörülen şartları taşımaları ve buna ilave
olarak hazırlayacakları tezin kabul edilmesi veya tezli yüksek lisans
veya doktora yapmaları halinde, bu Kanunun yayımı tarihinden beş yıl
içinde öğrenim alanına göre teknik uzman veya idarî uzman kadrosuna
atanabilirler.

**GEÇİCİ MADDE 3 -** **(Ek: 6/2/2014-6518/100 md.)**

\(1) Birliğin kuruluşu bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren üç ay içinde
tamamlanır.

\(2) Birlik, mevcut internet servis sağlayıcıları ile erişim hizmeti
veren işletmecilerin en az dörtte birinin katılımıyla imzalanan Birlik
Tüzüğünün Kurum tarafından incelenerek uygun bulunmasını müteakip
faaliyete başlar. Birliğin kurulmasını müteakip en geç bir ay içinde
hâlen üye olmayan internet servis sağlayıcıları ve erişim hizmeti veren
işletmeciler üyeliklerini tamamlamak zorundadır.

10110-1

\(3) Belirtilen sürede Birliğin kuruluşunu tamamlayamaması hâlinde, Kurum
tarafından internet servis sağlayıcılarına ve internet erişim hizmeti
veren diğer işletmecilere bir önceki takvim yılındaki net satışlarının
yüzde biri oranında idari para cezası uygulanır.

\(4) Birliğin kurulmasını müteakip bir ay içinde üye olmayan internet
servis sağlayıcılarına veya internet erişim hizmeti veren diğer
işletmecilere, Kurum tarafından bir önceki takvim yılındaki net
satışlarının yüzde biri oranında idari para cezası uygulanır.

**Yü­rür­lük **

**MAD­DE 13-** (1) Bu Ka­nu­nun;

a\) 3 ün­cü ve 8 in­ci mad­de­le­ri, ya­yı­mı ta­ri­hin­den al­tı ay
son­ra,

b\) Di­ğer mad­de­le­ri ya­yı­mı ta­ri­hin­de,

yü­rür­lü­ğe gi­rer.

**Yü­rüt­me**

**MAD­DE 14-** (1) Bu Ka­nun hü­küm­le­ri­ni Ba­kan­lar Ku­ru­lu
yü­rü­tür.

10110-2

\(1) SAYILI LİSTE ^(1)^

İHDAS EDİLEN KADROLAR

KURUMU: TELEKOMÜNİKASYON KURUMU

TEŞKİLATI: MERKEZ

*UNVANI SINIFI KADRO ADEDİ*

**1. DERECE**

Daire Başkanı GİH 3

Basın ve Halkla İlişkiler Müşaviri GİH 1

İletişim Uzmanı GİH 5

İletişim Uzmanı TH 8

Tekniker TH 2

Teknisyen TH 2

**3. DERECE**

İletişim Uzmanı GİH 4

İletişim Uzmanı TH 5

Uzman GİH 5

Uzman TH 10

Tekniker TH 2

**5. DERECE**

Uzman GİH 7

Uzman TH 7

Teknisyen TH 2

Sekreter GİH 1

**6. DERECE**

Uzman GİH 7

Uzman TH 8

Teknisyen TH 2

Kaloriferci YH 1

**GENEL TOPLAM 82**

–––––––––––––––––

*(1) 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Kanunun 67 nci maddesiyle, 2813
sayılı Kanuna eklenen Geçici 9 uncu maddesinin “2813 sayılı Kanuna
1/3/2006 tarihli ve 5467 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle eklenen ekli
(II) sayılı liste ve bu listeye 5651 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle
ilave edilen kadrolar, anılan Kanun ekinden çıkarılarak 5651 sayılı
Kanuna (I) sayılı liste olarak eklenmiştir.” şeklindeki hükmüne
istinaden sözü edilen listeler bu Kanunun Eki olarak alınmıştır.*

10110-3

KURUMU : TELEKOMÜNİKASYON KURUMU

TEŞKİLÂTI : MERKEZ

**İHDAS EDİLEN KADROLARIN**

***SINIFI* *UNVANI* *KADRO ADEDİ***

**1.DERECE **

GİH Daire Başkanı 1

GİH Hukuk Müşaviri 1

GİH İletişim Uzmanı 5

TH İletişim Uzmanı 5

**3.DERECE **

GİH İletişim Uzmanı 10

TH İletişim Uzmanı 10

**5.DERECE **

GİH İletişim Uzmanı 8

AH Avukat 3

TH İletişim Uzmanı 8

GİH Mütercim 1

TH Tekniker 2

GİH Sekreter 2

**6.DERECE **

GİH Uzman 15

TH Uzman 5

AH Avukat 2

GİH Mütercim 2

GİH Bilgisayar İşletmeni 10

TH Teknisyen 2

GİH Sekreter *1*

**TOPLAM** 93

**(Ek: 5/11/2008-5809/67 md.)**

İHDAS EDİLEN KADROLARIN

KURUMU : BİLGİ TEKNOLOJİLERİ VE İLETİŞİM KURUMU

TEŞKİLATI : MERKEZ

*SINIFI* *UNVANI* *DERECESİ* *ADEDİ*

GİH İletişim Uzman Yardımcısı 8 25

———

**TOPLAM 25**

**(Ek: 6/2/2014-6518/98 md.)**

**(2) SAYILI LİSTE**

KURUMU : BİLGİ TEKNOLOJİLERİ VE İLETİŞİM KURUMU

TEŞKİLATI : MERKEZ

**İHDAS EDİLEN KADROLARIN**

  ------------ ---------------------- -------------- -----------
  **SINIFI**   **UNVANI**             **DERECESİ**   **ADEDİ**
  GİH          Daire Başkanı          1              4
  GİH          Hukuk Müşaviri         3              6
  TH           Mühendis               3              10
  TH           Mühendis               6              10
  GİH          Bilgisayar İşletmeni   9              10
  GİH          Memur                  9              5
  **TOPLAM**   **45**
  ------------ ---------------------- -------------- -----------

10110-4

**5651 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN**

**MEVZUATIN VEYA ANAYASA MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL EDİLEN HÜKÜMLERİN
YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ**

**GÖSTERİR LİSTE**

  --------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------
  **Değiştiren Kanunun/KHK’nin/ İptal Eden Anayasa Mahkemesi Kararının Numarası**   **5651 sayılı Kanunun değişen veya iptal edilen maddeleri**                                          **Yürürlüğe Giriş Tarihi**
  5809                                                                              8, Ek Madde 1 ve Geçici Madde 2, (I) Sayılı Liste                                                    10/11/2008
  KHK/661                                                                           Ek Madde 1                                                                                           2/11/2011
  6495                                                                              8                                                                                                    2/8/2013
  6518                                                                              2, 3, 4, 5, 6, 6/A, 7, 8, 9, 9/A, 10, 11, Ek Madde 1, Ek Madde 2, (I) sayılı liste, Geçici Madde 3   19/2/2014
  --------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------


