**6354 sayılı Kanun ile değişik hali **

 

[]{#K13 .anchor}DEVLET MEMURLARI KANUNU ^(1)\ (2)^

 

 

                                                         Kanun
Numarası              : 657

                                                         Kabul
Tarihi                    : 14/7/1965

Yayımlandığı R.Gazete  : Tarih : 23/7/1965   Sayı : 12056

Yayımlandığı Düstur       : Tertip : 5   Cilt : 4   Sayfa : 3044

 

\*

\* \*

 

Bu Kanunun yürürlükte olmayan hükümleri için bakınız

"Yürürlükteki Bazı Kanunların Mülga Hükümleri Külliyatı"

Cilt:2      Sayfa: 805

 

\*

\* \*

Bu Kanun ile ilgili olarak Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe giren

yönetmelikler için, "Yönetmelikler Külliyatı" nın kanunlara göre

düzenlenen nümerik fihristine bakınız.

\*

\* \*

** **

KISIM - I

Genel Hükümler

 

 

BÖLÜM: 1

Kapsam, Amaç, Temel İlkeler, İstihdam Şekilleri

 

             Kapsam:

**             Madde 1 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK - 12/1 md. Aynen
kabul 15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Bu Kanun, Genel ve Katma Bütçeli Kurumlar, İl Özel
İdareleri, Belediyeler, İl Özel İdareleri ve Belediyelerin kurdukları
birlikler ile bunlara bağlı döner sermayeli kuruluşlarda, kanunlarla
kurulan fonlarda, kefalet sandıklarında veya Beden Terbiyesi Bölge
Müdürlüklerinde çalışan memurlar hakkında uygulanır.

             Sözleşmeli ve geçici personel hakkında bu Kanunda
belirtilen özel hükümler uygulanır.

 

 

 

 

——————————

(1)   a - 8/6/1984 tarihli ve 217 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 30
uncu maddesi ile Kanunlarda geçen "Devlet Personel Dairesi" ibaresi
"Devlet Personel Başkanlığı" olarak değiştirilmiştir.

     b - 29/11/1984 tarihli ve 243 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 55
inci maddesine göre; 657 sayılı Kanun ile ek ve değişikliklerinde,
13/12/1960 gün ve 160 sayılı Kanunun 4 üncü maddesine yapılan atıflar
8/6/1984 gün ve 217 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin ilgili
maddelerine yapılmış sayılır.

*(2) Bu Kanunda, 22/2/2005 tarihli ve 5302 sayılı İl Özel İdaresi Kanunu
hükümlerine  aykırılık bulunması durumunda, 5302 sayılı Kanun
hükümlerinin uygulanacağı,  söz konusu Kanunun 70 inci maddesi ile hüküm
altına alınmıştır.*

4180

 

**            (Değişik: 19/2/1980 - 2261/5 md.)** Anayasa Mahkemesi üye
ve yedek üyeleri ile raportörleri; hakimlik ve savcılık mesleklerinde
veya bu mesleklerden sayılan görevlerde bulunanlar, Danıştay ve Sayıştay
meslek mansupları ve Sayıştay savcı ve yardımcıları, Üniversitelerin,
İktisadi ve Ticari İlimler Akademilerinin, Devlet Mühendislik ve
Mimarlık Akademilerinin, Devlet Güzel Sanatlar Akademilerinin, Türkiye
ve Orta - Doğu Amme İdaresi Enstitüsünün öğretim üye ve yardımcıları,
Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası üyeleri, Genelkurmay Mehtaran Bölüğü
Sanatkarları, Devlet Tiyatrosu ile Devlet Opera va Balesi ve Belediye
Opera ve tiyatroları ile şehir ve belediye konservatuvar ve
orkestralarının sanatkar memurları, uzman memurları, uygulatıcı uzman
memurları ve stajyerleri; Spor-Toto Teşkilatında çalışan personel;
subay, astsubay, uzman jandarma, uzman erbaş ve sözleşmeli erbaş ve
erler ile Emniyet Teşkilatı mensupları özel kanunları hükümlerine
tabidir. ^(1)^

             Amaç:

**             Madde 2 – (Değişik: 23/12/1972 - KHK - 2/1 md.)**

             Bu Kanun, Devlet memurlarının hizmet şartlarını,
niteliklerini, atanma ve yetiştirilmelerini, ilerleme ve yükselmelerini,
ödev, hak, yüküm ve sorumluluklarını, aylıklarını ve ödeneklerini ve
diğer özlük işlerini düzenler.

             [[]{#OLE_LINK4 .anchor}]{#OLE_LINK3 .anchor}**(Mülga
birinci cümle: 13/2/2011-6111/117 md.)** Bu Kanunda öngörülen
yönetmelikler Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulur.

             Temel ilkeler:

             **Madde 3 –** Bu kanunun temel ilkeleri şunlardır:

             Sınıflandırma:

             A) **(Değişik: 31/7/1970 - 1327/2 md.)** Devlet kamu
hizmetleri görevlerini ve bu görevlerde çalışan Devlet memurlarını
görevlerin gerektirdiği niteliklere ve mesleklere göre sınıflara
ayırmaktır.

             Kariyer:

             B) Devlet memurlarına, yaptıkları hizmetler için lüzumlu
bilgilere ve yetişme şartlarına uygun şekilde, sınıfları içinde en
yüksek derecelere kadar ilerleme imkanını sağlamaktır.

             Liyakat:

             C) Devlet kamu hizmetleri görevlerine girmeyi, sınıflar
içinde ilerleme ve yükselmeyi, görevin sona erdirilmesini liyakat
sistemine dayandırmak ve bu sistemin eşit imkanlarla uygulanmasında
Devlet memurlarını güvenliğe sahip kılmaktır.

             İstihdam şekilleri:

**             Madde 4 – (Değişik:30/5/1974 - KHK-12; Değiştirilerek
kabul: 15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Kamu hizmetleri; memurlar, sözleşmeli personel, geçici
personel ve işçiler eliyle gördürülür.

             A) Memur:

             Mevcut kuruluş biçimine bakılmaksızın, Devlet ve diğer kamu
tüzel kişiliklerince genel idare esaslarına göre yürütülen asli ve
sürekli kamu hizmetlerini ifa ile görevlendirilenler, bu Kanunun
uygulanmasında memur sayılır.

             Yukarıdaki tanımlananlar dışındaki kurumlarda genel
politika tespiti, araştırma, planlama, programlama, yönetim ve denetim
gibi işlerde görevli ve yetkili olanlar da memur sayılır.

––––––––––––––

*(1) 10/3/2011 tarihli ve 6191 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “uzman çavuş ve uzman jandarmalar” ibaresi “uzman
jandarma, uzman erbaş ve sözleşmeli erbaş ve erler” şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

 

4181

 

             B) Sözleşmeli personel: ^(1)^

             Kalkınma planı, yıllık program ve iş programlarında yer
alan önemli projelerin hazırlanması, gerçekleştirilmesi, işletilmesi ve
işlerliği için şart olan, zaruri ve istisnai hallere münhasır olmak
üzere özel bir meslek bilgisine ve ihtisasına ihtiyaç gösteren geçici
işlerde, Bakanlar Kurulunca belirlenen esas ve usuller çerçevesinde
kurumun teklifi ve Devlet Personel Başkanlığının görüşü üzerine Maliye
Bakanlığınca vizelenen pozisyonlarda, mali yılla sınırlı olarak sözleşme
ile çalıştırılmasına karar verilen ve işçi sayılmayan kamu hizmeti
görevlileridir.

             **(Mülga ikinci paragraf: 4/4/2007-5620/4 md.)**

             Ancak, yabancı uyrukluların; tarihi belge ve eski harflerle
yazılmış arşiv kayıtlarını değerlendirenlerin mütercimlerin;
tercümanların; Millî Eğitim Bakanlığında norm kadro sonucu ortaya çıkan
öğretmen ihtiyacının kadrolu öğretmen istihdamıyla kapatılamaması
hallerinde öğretmenlerin; dava adedinin azlığı nedeni ile kadrolu avukat
istihdamının gerekli olmadığı yerlerde avukatlarını, (....)^(2)^ kadrolu
istihdamın mümkün olamadığı hallerde tabip veya uzman tabiplerin; Adli
Tıp Müessesesi uzmanlarının; Devlet Konservatuvarları sanatçı öğretim
üyelerinin; İstanbul Belediyesi Konservatuvarı sanatçılarının; bu
Ka­nu­na tâbi ka­mu ida­re­le­rin­de ve dış kuruluşlarda belirli bazı
hizmetlerde çalıştırılacak personelin de zorunlu hallerde sözleşme ile
istihdamları caizdir. ^(3)(4)^

**             (Ek paragraf: 4/4/2007-5620/4 md.)** Sözleşmeli personel
seçiminde uygulanacak sınav ile istisnaları, bunlara ödenebilecek
ücretlerin üst sınırları ile verilecek iş sonu tazminatı miktarı,
kullandırılacak izinler,  pozisyon unvan ve nitelikleri, sözleşme fesih
halleri, pozisyonların iptali, istihdamına dair hususlar ile sözleşme
esas ve usulleri Devlet Personel Başkanlığının görüşü ve Maliye
Bakanlığının teklifi üzerine Bakanlar Kurulunca belirlenir. **(Ek cümle:
25/6/2009-5917/47 md.)** Bu şekilde istihdam edilenler, hizmet
sözleşmesi esaslarına aykırı hareket etmesi nedeniyle kurumlarınca
sözleşmelerinin feshedilmesi veya sözleşme dönemi içerisinde Bakanlar
Kurulu kararı ile belirlenen istisnalar hariç sözleşmeyi tek taraflı
feshetmeleri halinde, fesih tarihinden itibaren bir yıl geçmedikçe
kurumların sözleşmeli personel pozisyonlarında istihdam edilemezler.
^(5)^

——————————

\(1) Bu paragrafta yer alan “kurumun teklifi üzerine Devlet Personel
Başkanlığı ve Maliye Bakanlığının görüşleri alınarak Bakanlar Kurulunca
geçici olarak sözleşme ile çalıştırılmasına karar verilen ve işçi
sayılmayan kamu hizmeti görevlileridir. (36 ncı maddenin II - Teknik
Hizmetler Sınıfında belirtilen görevlerde yukarıdaki fıkra uyarınca
çalıştırılanlar için, işin geçici şartı aranmaz.)” ibaresi, 25/6/2009
tarihli ve 5917 sayılı Kanunun 47 nci maddesiyle “Bakanlar Kurulunca
belirlenen esas ve usuller çerçevesinde kurumun teklifi ve Devlet
Personel Başkanlığının görüşü üzerine Maliye Bakanlığınca vizelenen
 pozisyonlarda, mali yılla sınırlı olarak sözleşme ile çalıştırılmasına
karar verilen ve işçi sayılmayan kamu hizmeti görevlileridir.” şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

(2)  Bu arada yer alan "...... bu Kanunun 196 ncı maddesi uyarınca
tesbit edilen mahrumiyet yerlerinde" şeklindeki ibare 12/2/1982 tarih ve
2595 sayılı Kanunun 19-a maddesi ile yürürlükten kaldırılmıştır.

*(3)  Bu fıkraya; 21/3/2006 tarihli ve 5473 sayılı Kanunun 3 üncü
maddesiyle; "tercümanların;" ibaresinden sonra gelmek üzere "Millî
Eğitim Bakanlığında norm kadro sonucu ortaya çıkan öğretmen ihtiyacının 
kadrolu öğretmen istihdamıyla kapatılamaması hallerinde öğretmenlerin;"
ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(4) 4/4/2007 tarihli ve 5620 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu
paragrafda yer alan “, Bakanlar Kurulunca tespit edilecek esas ve
şartlarla” ibaresi madde metninden çıkarılmış, “Mil­li Sa­vun­ma
Ba­kan­lı­ğı ile Jan­dar­ma Ge­nel Ko­mu­tan­lı­ğı” iba­re­si “bu
Ka­nu­na tâbi ka­mu ida­re­le­rin­de” şek­lin­de de­ğiş­ti­ril­miştir.*

*(5) 25/6/2009 tarihli ve 5917 sayılı Kanunun 47 nci maddesiyle; bu
paragrafta yer alan “ve bu hususlara ilişkin esas ve usuller Bakanlar
Kurulunca kararlaştırılır.” ibaresi “, pozisyon unvan ve nitelikleri,
sözleşme fesih halleri, pozisyonların iptali, istihdamına dair hususlar
ile sözleşme esas ve usulleri Devlet Personel Başkanlığının görüşü ve
Maliye Bakanlığının teklifi üzerine Bakanlar Kurulunca belirlenir.”
şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

**            **

4182

 

**(Ek fıkra: 5/7/1991 - KHK -  433/1 md.; Mülga: 27/12/1991 - KHK - 
475/11 md.)**

             C) Geçici personel:

             Bir yıldan az süreli veya mevsimlik hizmet olduğuna Devlet
Personel Başkanlığı ve Maliye Bakanlığının görüşlerine dayanılarak
Bakanlar Kurulunca karar verilen görevlerde ve belirtilen ücret ve adet
sınırları içinde sözleşme ile çalıştırılan ve işçi sayılmayan
kimselerdir.

             D) İşçiler:

             **(Değişik birinci cümle: 4/4/2007-5620/4 md.)** (A), (B)
ve (C) fık­ra­la­rın­da be­lir­ti­len­ler dı­şın­da ka­lan ve il­gi­li
mev­zu­atı ge­re­ğin­ce tah­sis edi­len sü­rek­li iş­çi kad­ro­la­rın­da
be­lir­siz sü­re­li iş söz­leş­me­le­riy­le ça­lış­tı­rı­lan sü­rek­li
iş­çi­ler ile mev­sim­lik ve­ya kam­pan­ya iş­le­rin­de ya da or­man
yan­gı­nıy­la mü­ca­de­le hiz­met­le­rin­de il­gi­li mev­zu­atı­na gö­re
ge­çi­ci iş po­zis­yon­la­rın­da al­tı ay­dan az ol­mak üze­re 
be­lir­li sü­re­li iş söz­leş­me­le­riy­le ça­lış­tı­rı­lan ge­çi­ci
iş­çi­ler­dir.Bunlar hakkında bu Kanun hükümleri uygulanmaz.

             Dört istihdam şekli dışında personel çalıştırılamıyacağı:

**             Madde 5 – (Değişik: 23/12/1972 - KHK -  2/1 md.) **

             Bu Kanuna tabi kurumlar, dördüncü maddede yazılı dört
istihdam şekli dışında personel çalıştıramazlar.

                                                                    
BÖLÜM: 2

                                                          Ödevler ve
Sorumluluklar

             Sadakat:

             **Madde 6 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/1 md.)**

             Devlet   memurları,  Türkiye  Cumhuriyeti  Anayasasına  ve 
kanunlarına  sadakatla bağlı  kalmak  ve  milletin  hizmetinde Türkiye
Cumhuriyeti   kanunlarını sadakatla uygulamak zorundadırlar.Devlet
memurları bu hususu "Asli Devlet Memurluğuna" atandıktan sonra en geç
bir ay içinde kurumlarınca düzenlenecek merasimle yetkili amirlerin
huzurunda yapacakları yeminle belirtirler ve özlük dosyalarına konulacak
aşağıdaki "Yemin Belgesi" ni imzalayarak göreve başlarlar.

             Türkiye Cumhuriyeti Anayasasına, Atatürk İnkılap ve
İlkelerine, Anayasada ifadesi bulunan Türk Milliyetçiliğine sadakatla
bağlı kalacağıma; Türkiye Cumhuriyeti kanunlarını milletin hizmetinde
olarak tarafsız ve eşitlik ilkelerine bağlı kalarak uygulayacağıma; Türk
Milletinin milli, ahlaki, insani, manevi ve kültürel değerlerini
benimseyip, koruyup bunları geliştirmek için çalışacağıma; insan
haklarına ve Anayasanın temel ilkelerine dayanan milli, demokratik,
laik, bir hukuk devleti olan Türkiye Cumhuriyetine karşı görev ve
sorumluluklarını bilerek, bunları davranış halinde göstereceğime namusum
ve şerefim üzerine yemin ederim.

             Tarafsızlık ve devlete bağlılık:

**             Madde 7 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/2 md.)**

             Devlet memurları siyasi partiye üye olamazlar, herhangi bir
siyasi parti, kişi veya zümrenin yararını veya zararını hedef tutan bir
davranışta bulunamazlar; görevlerini yerine getirirlerken dil, ırk,
cinsiyet, siyasi düşünce, felsefi inanç, din ve mezhep gibi ayırım
yapamazlar; hiçbir şekilde siyasi ve ideolojik amaçlı beyanda ve eylemde
bulunamazlar ve bu eylemlere katılamazlar.

            

4182-1

 

Devlet memurları her durumda Devletin menfaatlerini korumak
mecburiyetindedirler. Türkiye Cumhuriyeti Anayasasına ve kanunlarına
aykırı olan, memleketin bağımsızlığını ve bütünlüğünü bozan Türkiye
Cumhuriyetinin güvenliğini tehlikeye düşüren herhangi bir faaliyette
bulunamazlar. Aynı nitelikte faaliyet gösteren herhangi bir harekete,
gruplaşmaya, teşekküle veya derneğe katılamazlar, bunlara yardım
edemezler,

             Davranış ve işbirliği:

**             Madde 8 –** Devlet memurları, resmi sıfatlarının
gerektirdiği itibar ve güvene layık olduklarını hizmet içindeki ve
dışındaki davranışlariyle göstermek zorundadırlar.

             Devlet memurlarının işbirliği içinde çalışmaları esastır.

             Yurt dışında davranış:

**             Madde 9 –** Devlet memurlarından sürekli veya geçici
görevle veya yetişme, inceleme ve araştırma için yabancı memleketlerde
bulunanlar Devlet itibarını veya görev haysiyetini zedeleyici fiil ve
davranışlarda bulunamazlar.

             Amir durumda olan devlet memurlarının görev ve
sorumlulukları:

**             Madde 10 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/3 md.)**

             Devlet memurları amiri oldukları kuruluş ve hizmet
birimlerinde kanun, tüzük ve yönetmeliklerle belirlenen görevleri
zamanında ve eksiksiz olarak yapmaktan ve yaptırmaktan, maiyetindeki
memurlarını yetiştirmekten, hal ve hareketlerini takip ve kontrol
etmekten görevli sorumludurlar.

             Amir, maiyetindeki memurlara hakkaniyet ve eşitlik içinde
davranır. Amirlik yetkisini kanun, tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen
esaslar içinde kullanır.

             Amir, maiyetindeki memurlara kanunlara aykırı emir veremez
ve maiyetindeki memurdan hususi bir menfaat temin edecek bir talepte
bulunamaz, hediyesini kabul edemez ve borç alamaz.

             Devlet memurlarının görev ve sorumlulukları:

**             Madde 11 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/4 md.)**

             Devlet memurları kanun, tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen
esaslara uymakla ve amirler tarafından verilen görevleri yerine
getirmekle yükümlü ve görevlerinin iyi ve doğru yürütülmesinden
amirlerine karşı sorumludurlar.

4183

 

             Devlet memuru amirinden aldığı emri, Anayasa, kanun, tüzük
ve yönetmelik hükümlerine aykırı görürse, yerine getirmez ve bu
aykırılığı o emri verene bildirir. Amir emrinde israr eder ve bu emrini
yazı ile yenilerse, memur bu emri yapmağa mecburdur. Ancak emrin yerine
getirilmesinden doğacak sorumluluk emri verene aittir.

             Konusu suç teşkil eden emir, hiçbir suretle yerine
getirilmez; yerine getiren kimse sorumluluktan kurtulamaz.

             Acele hallerde kamu düzeninin ve kamu güvenliğinin
korunması için kanunla gösterilen istisnalar saklıdır.

             Kişisel sorumluluk ve zarar:

**             Madde 12 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/5 md.)**

             Devlet memurları, görevlerini dikkat ve itina ile yerine
getirmek ve kendilerine teslim edilen Devlet malını korumak ve her an
hizmete hazır halde bulundurmak için gerekli tedbirleri almak
zorundadırlar.

             Devlet memurunun kasıt, kusur, ihmal veya tedbirsizliği
sonucu idare zarara uğratılmışsa, bu zararın ilgili memur tarafından
rayiç bedeli üzerinden ödenmesi esastır.

             Zararların ödettirilmesinde bu konudaki genel hükümler
uygulanır. Ancak fiilin meydana geldiği tarihte en alt derecenin birinci
kademesinde bulunan memurun brüt aylığının yarısını geçmeyen zararlar,
kabul etmesi halinde disiplin amiri veya yetkili disiplin kurulu
kararına göre ilgili memurca ödenir.

             Kişilerin uğradıkları zararlar:

**             Madde 13 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/6 md.)**

             (Değişik birinci fıkra 6/6/1990-3657/1 md.) Kişiler kamu
hukukuna tabi görevlerle ilgili olarak uğradıkları zararlardan dolayı bu
görevleri yerine getiren personel aleyhine değil, ilgili kurum aleyhine
dava açarlar. Ancak, Devlet dairelerine tevdi veya bu dairelerce tahsil
veya muhafaza edilen para ve para hükmündeki değerli kağıtların ilgili
personel tarafından zimmete geçirilmesi halinde, zimmete geçirilen
miktar, cezai takibat sonucu beklenmeden Hazine tarafından hak sahibine
ödenir. Kurumun, genel hükümlere göre sorumlu personele rücu hakkı
saklıdır.

                **(Ek: 26/3/2002-4748/3 md.)** İşkence ya da zalimane,
gayri insani veya haysiyet kırıcı muamele suçları nedeniyle Avrupa İnsan
Hakları Mahkemesince verilen kararlar sonucunda Devletçe ödenen
tazminatlardan dolayı sorumlu personele rücu edilmesi hakkında da
yukarıdaki fıkra hükmü uygulanır.

 

             12 nci maddeyle bu maddede belirtilen zararların nevi,
miktarlarının tespiti, takibi, amirlerin sorumlulukları ve yapılacak
işlemlerle ilgili diğer hususlar Başbakanlıkça düzenlenecek yönetmelikle
belirlenir.

             Mal bildirimi:

             **Madde 14 –** Devlet memurları, kendileriyle, eşlerine ve
velayetleri altındaki çocuklarına ait taşınır ve taşınmaz malları,
alacak ve borçları hakkında, özel kanunda yazılı hükümler uyarınca, mal
bildirimi verirler.

             Basına bilgi veya demeç verme:

**             Madde 15 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/7 md.)**

             Devlet Memurları, kamu görevleri hakkında basına, haber
ajanslarına veya radyo ve televizyon kurumlarına bilgi veya demeç
veremezler. Bu konuda gerekli bilgi ancak bakanın yetkili kılacağı
görevli illerde valiler veya yetkili kılacağı görevli tarafından
verilebilir.

             Askeri hizmet ile ilgili bilgiler özel kanunların yetkili,
kıldığı personel dışın da hiç bir kimse tarafından açıklanamaz.

4184

 

             Resmi belge, araç ve gereçlerin yetki verilen mahaller
dışına çıkarılmaması ve iadesi:

**             Madde 16 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/8 md.)**

             Devlet memurları görevleri ile ilgili resmi belge araç ve
gereçleri, yetki verilen mahaller dışına çıkaramazlar, hususi işlerinde
kullanamazlar.

             Devlet memurları görevleri icabı kendilerine teslim edilen
resmi belge, araç ve gereçleri görevleri sona erdiği zaman iade etmek
zorundadırlar. Bu zorunluluk memurun mirasçılarına da şamildir.

                                                                    
BÖLÜM: 3

                                                                   
Genel Haklar

             Uygulamayı isteme hakkı:

**             Madde 17 –** Devlet memurları, bu kanun ve bu kanuna
dayanılarak yayınlanan tüzük ve yönetmeliklere göre tayin ve tesbit
olunup yürürlükte bulunan hükümlerin kendileri hakkında aynen
uygulanmasını istemek hakkına sahiptirler.

             Güvenlik:

**             Madde 18 –** Kanunlarda yazılı haller dışında Devlet
memurunun memurluğuna son verilmez, aylık ve başka hakları elinden
alınamaz.

             Emeklilik:

**             Madde 19 –** Devlet memurlarının, özel kanununda yazılı
belirli şartlar içinde, emeklilik hakları vardır.

             Çekilme:

             **Madde 20 –** Devlet memurları, bu kanunda belirtilen
esaslara göre memurluktan çekilebilirler.

             Müracaat, şikayet ve dava açma:

**             Madde 21 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/9 md.)**

             Devlet memurları kurumlarıyla ilgili resmi ve şahsi
işlerinden dolayı müracaat; amirleri veya kurumları tarafından
kendilerine uygulanan idari eylem ve işlemlerden dolayı şikayet ve dava
açma hakkına sahiptirler.

             Müracaat ve şikayetler söz veya yazı ile en yakın amirden
başlayarak silsile yolu ile şikayet edilen amirler atlanarak yapılır.

             Müracaat ve şikayetler incelenerek en kısa zamanda ilgiliye
bildirilir. Müracaat ve şikayetlerle ilgili esas ve usuller
Başbakanlıkça hazırlanacak bir yönetmelikle düzenlenir.

             Sendika kurma:

**             Madde 22 – (Mülga: 23/12/1972 - KHK - 2/5 md.; Yeniden
düzenleme: 12/6/1997 4275/1 md.) **

             Devlet memurları, Anayasada ve özel kanununda belirtilen
hükümler uyarınca sendikalar ve üst kuruluşlar kurabilir ve bunlara üye
olabilirler.

             İzin

             **Madde 23 –** Devlet memurları, bu kanunda gösterilen süre
ve şartlarla izin hakkına sahiptirler.

             Kovuşturma ve yargılama:

            **Madde 24 –** Devlet memurlarının görevleri ile ilgili veya
görevleri sırasında işledikleri suçlardan dolayı soruşturma ve
kovuşturma yapılması ve haklarında dava açılması özel hükümlere tabidir.

4185

 

             İsnat ve iftiralara karşı koruma:

**             Madde 25 –** Devlet memurları hakkındaki ihbar ve
şikayetler, garaz veya mücerret hakaret için, uydurma bir suç isnadı
suretiyle yapıldığı ve soruşturma veya yargılamanın tabi olduğu kanuni
işlem sonucunda bu isnat sabit olmadığı takdirde, merkezde bu memurun en
büyük amiri, illerde valiler, isnatta bulunanlar hakkında kamu davası
açılmasını Cumhuriyet Savcılığından isterler.

                                                                    
BÖLÜM: 4

                                                                       
Yasaklar

             Toplu eylem ve hareketlerde bulunma yasağı:

**            ** [[]{#OLE_LINK6 .anchor}]{#OLE_LINK5 .anchor}**Madde 26
– (Değişik: 12/5/1982 - 2670/10 md.)**

             **(Mülga birinci fıkra: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             Devlet memurlarının kamu hizmetlerini aksatacak şekilde
memurluktan kasıtlı olarak birlikte çekilmeleri veya görevlerine
gelmemeleri veya görevlerine gelipte Devlet hizmetlerinin ve işlerinin
yavaşlatılması veya aksatılması sonucunu doğuracak eylem ve hareketlerde
bulunmaları yasaktır.

             Grev yasağı:

**             Madde 27 –** Devlet memurlarının greve karar vermeleri,
grev tertiplemeleri, ilan etmeleri, bu yolda propaganda yapmaları
yasaktır.

             Devlet memurları, harhangi bir greve veya grev teşebbüsüne
katılamaz, grevi destekliyemez veya teşvik edemezler.

            Ticaret ve diğer kazanç getirici faaliyetlerde bulunma
yasağı:

**             Madde 28 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK - 12; Değiştirilerek
kabul: 15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Memurlar Türk Ticaret Kanununa göre (Tacir) veya (Esnaf)
sayılmalarını gerektirecek bir faaliyette bulunamaz, ticaret ve sanayi
müesseselerinde görev alamaz, ticari mümessil veya ticari vekil veya
kollektif şirketlerde ortak veya komandit şirkette komandite ortak
olamazlar. (Görevli oldukları kurumların iştiraklerinde kurumlarını
temsilen alacakları görevler hariç). **(Ek cümle: 8/8/2011-KHK-650/38
md.)** Memurlar, meslekî faaliyette veya serbest meslek icrasında
bulunmak üzere ofis, büro, muayenehane ve benzeri yerler açamaz; gerçek
kişilere, özel hukuk tüzel kişilerine veya kamu kurumu niteliğindeki
meslek kuruluşlarına ait herhangi bir işyerinde veya vakıf
üniversitelerinde çalışamaz.

             **(Değişik ikinci fıkra: 8/8/2011-KHK-650/38 md.)**
Memurların üyesi oldukları yapı, kalkınma ve tüketim kooperatifleri,
kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları ve kanunla kurulmuş yardım
sandıklarının yönetim, denetim ve disiplin kurulları üyelikleri
görevleri, özel kanunlarda belirtilen görevler ile kurumundan izin
alınmak kaydıyla yapılan insanî ve sosyal amaçlı gönüllü çalışmalar bu
yasaklamanın dışındadır.

             Eşleri, reşit olmayan veya mahcur olan çocukları,
yasaklanan faaliyetlerde bulunan memurlar bu durumu 15 gün içinde bağlı
oldukları kuruma bildirmekle yükümlüdürler,

             Hediye alma, menfaat sağlama yasağı:

             **Madde 29 –** Devlet memurlarının doğrudan doğruya veya
aracı eliyle hediye istemeleri ve görevleri sırasında olmasa dahi
menfaat sağlama amacı ile hediye kabul etmeleri veya iş sahiplerinden
borç para istemeleri ve almaları yasaktır.

             **(Ek fıkra: 25/5/2004-5176/9 md.)** Kamu Görevlileri Etik
Kurulu, hediye alma yasağının kapsamını belirlemeye ve en az genel müdür
veya eşiti seviyedeki üst düzey kamu görevlilerince alınan hediyelerin
listesini gerektiğinde her takvim yılı sonunda bu görevlilerden istemeye
yetkilidir.

             Denetimindeki teşebbüsten menfaat sağlama yasağı:

             **Madde 30 –** Devlet memurunun, denetimi altında bulunan
veya kendi görevi veya mensup olduğu kurum ile ilgisi olan bir
teşebbüsten, doğrudan doğruya veya aracı eliyle her ne ad altında olursa
olsun bir menfaat sağlaması yasaktır.

             Gizli bilgileri açıklama yasağı:

**             Madde 31 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/11 md.)**

             Devlet memurlarının kamu hizmetleri ile ilgili gizli
bilgileri görevlerinden ayrılmış bile olsalar, yetkili bakanın yazılı
izni olmadıkça açıklamaları yasaktır.

4186

 

                                                                     
KISIM - II

                                                                   
Sınıflandırma

             Sınıf:

**             Madde 32 – (Mülga: 30/5/1974 - KHK - 12/7 md.; Aynen
kabul: 15/5/1975 - 1897/7 md.) **

             Kadroların tespiti:

**             Madde 33 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK - 12; Değiştirilerek
kabul: 15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Kadrosuz memur çalıştırılamaz.

             Genel ve Katma Bütçeli kuruluşlarla bunlara bağlı döner
sermayeli kuruluşlar; kanunlarla kurulan fonlar, kefalet sandıkları ve
Beden Terbiyesi Bölge Müdürlüklerinde memur deyimine giren kişilere
gördürülen hizmetlerin gerektirdiği görevler için tespit olunan kadrolar
Genel Kadro Kanununda gösterilir. Milli Güvenliğe ilişkin kadrolardan
gizli kalması gerekenler hakkında bu hüküm uygulanmaz.

             İl özel idareleri ve belediyeler ile bunların kurdukları
birliklerin kadroları yetkili organlarınca hazırlanarak İçişleri
Bakanlığının onayı ile tamamlanır.

             Yukarıdaki fıkrada sözü edilen kadroların kaldırılması veya
bu kadrolarda yapılacak değişiklikler de aynı usule tabidir.

             Kadroların hazırlanması:

**             Madde 34 – (Değişik: 31/7/1970 - 1327/7 md.)**

             Devlet memurları için kurumlarınca teklif edilen kadrolar
Maliye Bakanlığı, Devlet Personel Başkanlığı ve ilgili kurumca birlikte
hazırlanır.

             1, 2, 3, ve 4 üncü derecede kadro ihdas edilebilmesi için
ayrıca Maliye Bakanlığı ile Devlet Personel Başkanlığının görüşüne
dayanılarak Bakanlar Kurulu kararı alınması şarttır. (Milli Güvenliğe
ilişkin kadrolar dairesince hazırlanır ve özel kanununda yazılı şekle
uygun olarak onanır.)

             Kadro cetvelleri:

**             Madde 35 – (Değişik: 31/7/1970 - 1327/8 md.)**

             33 ve 34 üncü maddeler uyarınca hazırlanan kadro
cetvellerinde:

             Her kurum için gerekli kadroların sınıfı, derecesi, unvanı
ve adedi gösterilir.

             Tesis edilen sınıflar:

**             Madde 36 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK - 12; Değiştirilerek
kabul: 15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Bu Kanuna tabi kurumlarda çalıştırılan memurların sınıfları
aşağıda gösterilmiştir.

             I - GENEL İDARE HİZMETLERİ SINIFI:

             Bu Kanunun kapsamına dahil kurumlarda yönetim, icra, büro
ve benzeri hizmetleri gören ve bu Kanunla tespit edilen diğer sınıflara
girmeyen memurlar Genel İdare Hizmetleri sınıfını teşkil eder.

             II - TEKNİK HİZMETLER SINIFI:

                   Bu  Kanunun  kapsamına  giren  kurumlarda 
meslekleriyle  ilgili  görevleri  fiilen  ifa eden ve meri hükümlere
göre yüksek mühendis, mühendis, yüksek mimar, mimar, jeolog,
hidrojeolog, hidrolog, jeofizikçi, fizikçi, kimyager, matematikçi,
istatikçi, yöneylemci (Hareket araştırmacısı),  matematiksel 
iktisatcı,  ekonomici  ve  benzeri  ile  teknik  öğretmen  okullarından 
mezun  olup  da,  öğretmenlik  mesleği

4187

 

dışında teknik hizmetlerde çalışanlar, Mimarlık ve Mühendislik Fakültesi
veya bölümlerinden mezun şehir plancısı, yüksek şehir plancısı, yüksek
Bölge Plancısı, 3437 ve 9/5/1969 tarih 1177 sayılı Kanunlara göre tütün
eksperi yetiştirilenler ile müskirat ve çay eksperleri, fen memuru,
yüksek tekniker, tekniker teknisyen ve emsali teknik unvanlara sahip
olup, en az orta derecede mesleki tahsil görmüş bulunanlar, Teknik
Hizmetler sınıfını teşkil eder.^(1)^

             III - SAĞLIK HİZMETLERİ VE YARDIMCI SAĞLIK HİZMETLERİ
SINIFI:

             Bu sınıf, sağlık hizmetlerinde (Hayvan sağlığı dahil)
mesleki eğitim görerek yetişmiş olan tabip, diş tabibi, eczacı,
veteriner hekim gibi memurlar ile bu hizmet sahasında çalışan yüksek
öğrenim görmüş fizikoterapist, tıp teknoloğu, ebe, hemşire, sağlık
memuru, sosyal hizmetler mütehassısı, biyolog, pisikolog, diyetçi,
sağlık muhendisi, sağlık fizikçisi, sağlık idarecisi ile ebe ve hemşire,
hemşire yardımcısı, (Fizik tedavi, laboratuvar, eczacı, diş anestezi,
röntgen teknisyenleri ve yardımcıları, çevre sağlığı ve toplum sağlığı
teknisyeni dahil) sağlık savaş memuru, hayvan sağlık memuru ve benzeri
sağlık personelini kapsar.

             **(Ek paragraf: 10/7/2003-4924/11 md.)** Bu sınıfa dahil
personel tarafından yerine getirilmesi gereken hizmetler, lüzumu halinde
bedeli döner sermaye gelirlerinden ödenmek kaydıyla, Bakanlıkça tespit
edilecek esas ve usullere göre hizmet satın alınması yoluyla
gördürülebilir.

             IV - EĞİTİM VE ÖĞRETİM HİZMETLERİ SINIFI:

             Bu sınıf, bu Kanun kapsamına giren kurumlarda eğitim ve
öğretim vazifesiyle görevlendirilen öğretmenleri (…) ^(3)^
kapsar.^(2)(3)^

             V - AVUKATLIK HİZMETLERİ SINIFI:

             Avukatlık hizmetleri sınıfı, Özel kanunlarına göre
avukatlık ruhsatına sahip, baroya kayıtlı ve kurumlarını yargı
mercilerinde temsil yetkisini haiz olan memurları kapsar.

             VI - DİN HİZMETLERİ SINIFI:

             Din hizmetleri sınıfı, özel kanunlarına göre çeşitli
derecelerde dini eğitim görmüş olan ve dini görev yapan memurları
kapsar.

             VII - EMNİYET HİZMETLERİ SINIFI:^(4)^

             Bu sınıf, özel kanunlarına göre çarşı ve mahalle bekçisi,
polis, komiser muavini, komiser, başkomiser emniyet müfettişi, polis
müfettişi, emniyet amiri ve emniyet müdürü ve emniyet müdürü sıfatını
kazanmış emniyet mensubu memurları kapsar. ^(5)^

             VIII - YARDIMCI HİZMETLER SINIFI:

             Yardımcı hizmetler sınıfı, kurumlarda her türlü yazı ve
dosya dağıtmak ve toplamak, müracaat sahiplerini karşılamak ve yol
göstermek; hizmet yerlerini temizleme, aydınlatma ve ısıtma işlerinde
çalışmak veya basit iklim rasatlarını yapmak; ilaçlama yapmak veya
yaptırmak veya tedavi kurumlarında hastaların ve hastanelerin temizliği
ve basit bakımı ile ilgili hizmetleri yapmak veya kurumlarda koruma ve
muhafaza hizmetleri gibi anahizmetlere yardımcı mahiyetteki görevlerde
her kurumun özel bünyesine göre ve yine bu mahiyette olmak üzere
ihdasına lüzum gördüğü yardımcı hizmetleri ifa ile görevli bulunanlardan
4 üncü maddenin (D) bendinde tanımlananların dışında kalanları kapsar.
^(5)^

**             (Ek: 28/3/1988 - KHK - 318/1 md.)** Bu sınıfa dahil
personel tarafından yerine getirilmesi gereken hizmetlerden hizmet
yerlerinin ve tedavi kurumlarının temizlenmesi,tesisatın bakım ve
işletilmesi ve benzeri nitelikteki hizmetlerin üçüncü şahıslara ihale
yoluyla gördürülmesi mümkündür.

**             (Ek fıkra:18/5/1994 - KHK - 527/1 md.; Mülga: 28/2/1995 -
4081/3 md. )**

 

——————————

(1)  Bu bentte yer alan ve daha sonra bent kapsamına alınan unvanlarla
ilgili olarak Bakanlar Kurulunun 10/10/1983 tarihli ve 83/7198 sayılı
Kararı ile 27/9/2010 tarihli ve 2010/1092 sayılı Kararına bakınız.

(2)  Bu bende, 3/4/1998 tarih ve 4359 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle
"ilköğretim müfettişlerini ve yardımcılarını" ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.

*(3)  4/6/2010 tarihli ve 5984 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu
bölümde yer alan “ilköğretim müfettişlerini ve yardımcılarını” ibaresi
madde metninden çıkarılmıştır.      *

(4)  26/6/1984 tarih ve 241 sayılı K.H.K.'nin 35 inci maddesine bakınız.

*(5)  24/4/2008 tarihli ve 5757 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle; (VII)
numaralı bende "özel kanunlarına göre" ibaresinden sonra gelmek üzere
"çarşı ve mahalle bekçisi" ibaresi eklenmiş ve (VIII) numaralı bentte
yer alan "kurumlarda, çarşı ve mahallelerde" ibaresi "kurumlarda"
şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

4188

 

             IX - MÜLKİ İDARE AMİRLİĞİ HİZMETLERİ SINIFI:

             Bu sınıf, valiler ve kaymakamlar ile bu sıfatları kazanmış
olup İçişleri Bakanlığı merkez ve iller kuruluşunda çalışanları ve
maiyet memurlarını kapsar.

             X - MİLLİ İSTİHBARAT HİZMETLERİ SINIFI:

             Bu sınıf, Milli İstihbarat Teşkilatı kadrolarında veya bu
teşkilat emrinde çalıştırılanlardan özel kanunlarında gösterilen veya
Başbakanlıkça tespit edilen görevleri ifa edenleri kapsar.

                                                             **ORTAK
HÜKÜMLER**

             A) Sınıfların öğrenim durumlarına göre giriş ve
yükselebilecek derece ve kademeleri aşağıda gösterilmiştir.

                                                                                            
Giriş                        Yükselinebilecek

*                          Öğrenim durumu                            
Derece          Kademe         Derece       Kademe*

*** ***İlkokulu
bitirenler                                                         15  
                1                  7              Son

Ortaokulu
bitirenler                                                      
14                   2                   5              Son

Ortaokul dengi mesleki veya teknik

öğrenimi
bitirenler                                                        
14                   3                   5              Son

Ortaokul üstü 1 yıl mesleki veya teknik

öğrenimi bitirenler                 
                                       13                  
1                   4              Son

Ortaokul üstü 2 yıl mesleki veya teknik

öğrenimi bitirenler                    
                                    13                  
2                   4              Son

Liseyi
bitirenler                                                            
13                   3                   3               Son

Lise dengi mesleki veya teknik öğrenimi

bitirenler                                                                       
12                   2                   3              Son

Lise veya dengi okullar üstü 1 yıllık mesleki

veya teknik öğrenimi bitirenler                                     
11                   1                   2                Son

Lise veya dengi okullar üstü 2 yıl veya Orta-

okul üstü en az 5 yıllık mesleki veya teknik

öğrenimi
bitirenler                                                        
10                   1                   2                Son

Lise veya dengi okullar üstü 3 yıl teknik veya

mesleki  öğrenimi bitirenler                                          
10                   2                   2                Son

2 yıl süreli yüksek öğrenimi bitirenler                           
10                   2                   1                Son

3 yıl sÜreli yüksek öğrenimi bitirenler                          
10                   3                   1                Son

4 yıl süreli yüksek öğrenimi bitirenler                             
9                   1                   1                Son

5 yıl süreli yüksek öğrenimi bitirenler                             
9                   2                   1                Son

6 yıl süreli yüksek öğrenimi bitirenler                             
9                   3                   1                Son

             1 – Avukatlık stajını açıkta iken yapanlara iki,
memuriyette iken yapanlara bir kademe ilerlemesi uygulanır.

             2 – Dört yıl süreli yüksek öğrenimi bitirenlerden yüksek
mühendis, mühendis, yüksek mimar, mimar sıfatını almış olanlar ile
bunlardan öğretmenlik hizmetinde çalışanlar, Erkek Teknik Yüksek
Öğretmen Okulu, Erkek Teknik Öğretmen Okulu ve Devlet Tatbiki Güzel
Sanatlar Yüksek Okulu mezunları, İstanbul Devlet Güzel Sanatlar
Akademisi ile uygulamalı Endüstri Sanatları Yüksek Okulu mezunları^(1),^
Teknik Eğitim Fakültesi (Yüksek Teknik Öğretmen Okulu ve Güzel Sanatlar
Fakültesi, İstanbul Devlet Tatbiki Güzel Sanatlar Yüksek Okulu)
mezunları ^(2)^, öğrenimlerine göre tesbit edilen giriş derece ve
kademelerine bir derece,

          3 – Beş yıl ve daha fazla süreli yüksek öğrenimini
bitirenlerden yüksek mühendis,  mühendis, yüksek mimar, mimar sıfatını
almış olanlar ile bunlardan eğitim ve öğretim hizmetinde

 

——————————

(1)    Bakınız: 19/8/1977 tarih ve 7/13635 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı
(R. G. 19/8/1987 - 16032)

*(2)   Bakınız: 30/10/1986 tarih ve 86/11158 sayılı Bakanlar Kurulu
Kararı (R. G. 17/11/1986 - 19284)*

4189

 

 

çalışanlar öğrenimlerine göre tespit edilen giriş derece ve kademelerine
bir derece,

             4 – Teknik hizmetler sınıfında görev almak şartiyle jeolog,
jeofizikçi, hidrojeolog, hidrolog, jeomorflog, kimyager, fizikçi,
matematikçi, istatikçi, yöneylemci (harekat araştırmacısı), matematiksel
iktisatçı (Ekonometrici), Erkek Teknik Öğretmen Okulu mezunları, fen
memurları, teknikerler ve yüksek teknikerler,tütün ve müskirat
eksperleri, tarım alet ve makineleri Uzmanlık Yüksek Okulu mezunları ile
benzeri fen bilimleri ve teknik bilimler lisansiyerleri, Mimarlık ve
Mühendislik Fakültesi veya bölümlerinden mezun olan şehir plancısı,
yüksek şehir plancısı, yüksek bölge plancısı. Gazi Üniversitesi Mesleki
Eğitim Fakültesi Teknoloji Bölümü İş ve Teknik Anabilim Dalı mezunları,
Ankara Üniversitesi Ziraat Fakültesi Ev Ekonomisi Yüksek Okulu mezunları
üniversitelerin arkeoloji ve sanat tarihi bölümlerinin prehistorya,
protohistorya ve önasya arkeolojisi, klasik arkeoloji anabilim
dallarından mezun olanlar öğrenimlerine göre tespit edilen giriş derece
ve kademelerine bir derece,^(1)(2)^

             5 – Dört yıl ve daha fazla süreli yüksek öğrenim
görenlerden tabip, diş tabibi, veteriner hekim, eczacı ile benzeri
sağlık bilimleri lisansiyerleri (Hayvan sağlığı dahil) Biyolog unvanına
sahip akademik personel giriş derece ve kademelerine bir derece eklenmek
suretiyle bulunacak derece ve kademelerden hizmete alınırlar.^(3)^

             6 – a) Lise ve dengi okul mezunu olup, özel kanunları
gereğince sınava tabi tutularak orta dereceli okul öğretmenliği
ehliyetini alanlar ve eğitim müfettişliği unvanını kazananlar, mesleki
ve teknik öğretim okulları meslek, atelye veya kurs öğretmenliğinde
görevlendirilenler ile özel kanunlarına ya da özel kanunların verdiği
izne dayanılarak orta dereceli okul öğretmenliğine atananlar 11 inci
derecenin birinci kademesinden hizmete alınırlar. ^(4)^

             b) Ortaokul ve dengi, lise ve dengi okulların, normal
öğrenim süresinden fazla olması halinde, başarılı her öğrenim yılı için
bir kademe ilerlemesi uygulanır. Bunlardan teknik öğretim okulları
mezunlarına, meslekleri ile ilgili görevlerde çalışmaları halinde ayrıca
bir kademe ilerlemesi daha verilir.

             7 – a) Kurumlarınca açılan ve bir kısım görevlere atanmada
kanuni nitelik olarak şart koşulan kursları, memurluğa girmeden önce
başarı ile bitirenler hakkında bu meslekleri ile ilgili görevlerde
çalışmış olmak ve 3 kademeyi geçmemek şartiyle, bu kurslarda
geçirdikleri başarılı sürelerin her yılı için bir kademe ilerlemesi
uygulanır.

             b) Diyanet İşleri Başkanlığı kuruluşunda halen görevli
bulunanlarla yeniden göreve atanacaklardan hafız oldukları Diyanet
İşleri Başkanlığınca tespit edilecek bir yönetmelik uyarınca
belirlenenlere bir derece yükselmesi verilir. (Lisans üstü eğitim
sebebiyle verilen derece ve kademe ilerlemesi bu fıkra gereğince verilen
derece ilerlemesiyle birlikte uygulanamaz.)

 

—————

(1)  Bu hükme ilave edilen ve metne işlenmiş olan meslek mensupları ile
ilgili olarak Bakanlar Kurulunun 10/10/1983 tarih ve 83/7198; 8/4/1987
tarih ve 87/11686; 13/8/1987 tarih ve 87/12018, 6/10/1994 tarih ve
94/6176 sayılı Kararlarına bakınız.

(2)  1/9/2008 tarihli ve 2008/14094 sayılı Bakanlar Kurulu Karararının
Eki Kararın 1 inci maddesiyle; Üniversitelerin Arkeoloji ve Sanat
Tarihi, Sanat Tarihi,Arkeoloji, Antropoloji, Etnoloji, Hititoloji,
Sümeroloji ve Klasik Filoloji (Latin Dili ve Edebiyatı, Yunan Dili ve
Edebiyatı) bölüm ve/veya anabilim dallarından mezun olanlar bu bent 
kapsamına alınmış aynı Kararın 2 nci maddesiyle 87/12018 sayılı Bakanlar
Kurulu Kararı yürürlükten kaldırılmıştır.

(3)  Biyolog ünvanına sahip Akademik personel de Bakanlar Kurulunun
12/11/1984 gün ve 85/10045 sayılı Kararı ile bu madde kapsamına
alınmışlardır:(R. G.: 22/11/1985 - 18936.)

*(4)  4/6/2010 tarihli ve 5984 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu alt
bentte yer alan “İlköğretim Müfettişliği” ibaresi “eğitim müfettişliği”
şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

4190

 

             8 – a) Emniyet hizmetleri sınıfına girenlerden:

             İlkokul, ortaokul ve dengi okulları bitirenler; ilkokul ve
ortaokulu bitirenlerin giriş derecelerine iki derece,

             Lise ve dengi okulları bitirenler, liseyi bitirenler için
tespit edilen giriş derece ve kademesine bir derece bir kademe,

             Yüksek öğrenimi bitirenler aynı yüksek öğrenimi bitirenler
için tespit edilen giriş derece ve kademesine bir derece.

             b) Genel İdare Hizmetleri sınıfına girenlerden Orman
Muhafaza Memuru ve Başmemuru ile Gümrük muhafaza memur ve amirlerine
ilkokul ve ortaokul ve lise öğrenimleri için bu kanunda tespit edilen
giriş derece ve kademelerine bir derece,

             c) Mesleki öğrenim veya kurs görmek ve özel yarışma
sınavını başarmak suretiyle atanacak Cumhuriyet Senatosu ve Millet
Meclisi Tutanak Müdürlüğü stenograflarına öğrenim giriş derece ve
kademelerine bir derece,

             İlave edilmek suretiyle bulunacak derece ve kademelerden
hizmete alınırlar.

             9 – Memurluğa girmeden önce veya memuriyetleri sırasında
yüksek öğrenim üstü master derecesi almış olanlarla yüksek öğrenim
kurumlarında en az bir yıl ilave öğrenim yaparak lisans üstü ihtisas
sertifikası alanlara bir kademe ilerlemesi, tıpta uzmanlık belgesi
alanlara, meslekleri ile ilgili öğrenim dallarında  doktora yapanlara
bir derece yükselmesi uygulanır.

             Master derecesini alıp bir kademe ilerlemesinden yararlanan
memura, mesleği ile ilgili öğrenim dalında doktora yaptığı takdirde iki
kademe ilerlemesi uygulanır.

             10 – Doktora üstü üniversite doçentliği unvanını
üniversitede görevli iken kazananlara bir derece, diğer memuriyetlerde
iken bu unvanı kazananlara iki kademe ilerlemesi uygulanır.

               11 – **(Değişik: 29/11/1984 - KHK - 243/1 md.)** Mesleğe
özel yarışma sınavına tabi tutulmak suretiyle alınan; Başbakanlık,
Bakanlık, Müsteşarlık ve bağımsız genel müdürlükler müfettiş
yardımcıları ile bağlı müfettiş yardımcıları ve Diyanet İşleri
Başkanlığı müfettiş yardımcıları, Sosyal Güvenlik Kurumu Müfettiş
Yardımcıları, (…) ^(21)^ , Başbakanlık Uzman Yardımcıları, Adalet Uzman
Yardımcıları, Dışişleri Uzman Yardımcıları, İçişleri Uzman Yardımcıları,
Millî Savunma Uzman Yardımcıları, Yükseköğretim Kurulu Uzman
Yardımcıları, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı Uzman
Yardımcıları,^(43)^Vakıf Uzman Yardımcıları, ^(22)^ Tapu ve Kadastro
Uzman Yardımcıları, ^(31)^ (…)^(34)^ ; Devlet Personel Başkanlığı Devlet
Personel Uzman Yardımcıları; Afet ve Acil Durum Yönetimi Uzman
Yardımcıları; ^(25)^ Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu Uzman
Yardımcıları; Hazine Müsteşarlığı Bankalar Yeminli Murakıp Yardımcıları,
Stajyer Hazine Kontrolörleri, Maiyet memurları; Dışişleri Bakanlığı
meslek memurları konsolosluk ve ihtisas memurları ^(30)^ ; Maliye
Bakanlığı Vergi Müfettiş Yardımcıları, ^(35)^ Sigorta Denetleme Uzman
Yardımcıları ve Aktüer Yardımcıları, Bakanlıklar merkez kuruluşu stajyer
kontrolörleri, İçişleri Bakanlığı Dernekler Denetçi Yardımcıları, ^(11)^
**(Değişik: 27/6/1989 - KHK - 375/4 md.)**  (…)^(40)^ , (…)
^(40)^,(…)^(34)^ , Marka Uzman Yardımcıları, Patent Uzman Yardımcıları,
(…)^(34)^ , (...) ^(1)^ (…)^(34)^ , (…) ^(35)^ (…)^(40)^ , (…)^(34)^,
(…)^(34)^, (…)^(34)^, (…) ^(20)^, Sosyal Güvenlik Uzman Yardımcıları,
Çalışma Uzman Yardımcıları ve Sosyal Güvenlik Eğitim Uzman Yardımcıları,
Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzman Yardımcıları, İş Sağlığı ve Güvenlik
Uzman Yardımcıları, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim Uzman
Yardımcıları, Kültür ve Turizm Uzman Yardımcıları, Yazma Eser Uzman
Yardımcıları, ^(32)^ Ulaştırma ve Haberleşme Uzman Yardımcıları,
Havacılık ve Uzay Teknolojileri Uzman Yardımcıları, ^(41)^ Denizcilik
Uzman

4190-1

Yardımcıları, (…)^(34)^, (…) ^(20)^,TİKA Uzman Yardımcıları^(39)^,
(…)^(40)^ , (…)^(40)^,Maliye Uzman Yardımcıları, Devlet Gelir Uzman
Yardımcıları, Defterdarlık Uzman Yardımcıları ^(40)^, Vergi İstihbarat
Uzman Yardımcıları, Gelir uzman Yardımcıları, Mali Hizmetler Uzman
Yardımcıları, (…)^(34)^, Bakanlık ve bağlı kuruluşların A.B. Uzman
Yardımcıları, Hazine Uzman Yardımcıları, Dış Ticaret Uzman Yardımcıları,
Diyanet İşleri Uzman Yardımcıları, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzman
Yardımcıları, ^(29)^Avrupa Birliği İşleri Uzman Yardımcıları, ^(26)^
Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzman Yardımcıları, ^(27)^ Ölçme,
Seçme ve Yerleştirme Merkezi Uzman Yardımcıları,^(33)^Türkiye İstatistik
Kurumu Uzman Yardımcıları, İl Eğitim Denetmen Yardımcıları ^(38)^ ile
İçişleri Bakanlığı Planlama Uzman Yardımcıları, İstihdam Uzman
Yardımcıları, İl İstihdam Uzman Yardımcıları, ^(44)^ Kalkınma Bakanlığı
Planlama Uzman Yardımcıları,^(34)^ Çevre ve Şehircilik Uzman
Yardımcıları, Orman ve Su İşleri Uzman Yardımcıları,^(34)^ Meteoroloji
Uzman Yardımcıları,^(42)^ Sanayi ve Teknoloji Uzman Yardımcıları, ^(34)^
Gümrük ve Ticaret Uzman Yardımcıları,^(34)^ Gençlik ve Spor Uzman
Yardımcıları,^(34)^ Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzman Yardımcıları,^(34)^
Aile ve Sosyal Politikalar Uzman Yardımcıları,^(34)^ İnsan Hakları Uzman
Yardımcıları,^(50)^ Savunma Sanayii Uzman Yardımcıları, ^(36)^ Basın ve
Enformasyon Uzman Yardımcıları,^(37)^ Yüksek Kurum Uzman
Yardımcıları,^(45)^ Kamu Denetçiliği Uzman Yardımcıları, ^(49)^ Aile ve
Sosyal Politikalar Denetçi Yardımcıları,^(34)^ Ürün Denetmen
Yardımcıları,^(34)^ Millî Eğitim Uzman Yardımcıları ve Millî Eğitim
Denetçi Yardımcıları,^(38)^ Sağlık Uzman Yardımcıları ve Sağlık Denetçi
Yardımcıları,^(46)^ Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzman Yardımcıları ve
Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçi Yardımcıları,^(48)^ Gümrük ve Ticaret
Denetmen Yardımcıları,^(47)^ Belediye Müfettiş Yardımcıları, Milli
Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL Tesisleri İşletme
Başkanlığı Müfettiş Yardımcılarının özel yeterlik sınavı
yönetmeliklerine göre yapılacak yeterlik sınavlarında başarı göstererek
Müfettişliğe, Kaymakamlığa, (…) ^(21)^, Başbakanlık Uzmanlığına, Adalet
Uzmanlığına, Dışişleri Uzmanlığına, İçişleri Uzmanlığına, Millî Savunma
Uzmanlığına, Yükseköğretim Kurulu Uzmanlığına, Özelleştirme İdaresi
Başkanlığı Uzmanlığına, ^(43)^ Vakıf Uzmanlığına, ^(22)^ Tapu ve
Kadastro Uzmanlığına, ^(31)^ (…)^(34)^ , Devlet Personel Uzmanlığına,
Afet ve Acil Durum Yönetimi Uzmanlığına, ^(25)^ Bankalar Yeminli
Murakıplığına, Vergi Müfettişliğine,^(35)^ Sigorta Denetleme Uzmanlığına
ve Aktüerliğine, Kontrolörlüğe, İçişleri Bakanlığı Dernekler
Denetçiliğine,^(11)^ (…)^(40)^,(…)^(40)^,(…)^(34)^, Marka Uzmanlığına,
Patent Uzmanlığına, (…)^(34)^, (…)^(34)^, (…)^(35)^ (…)^(40)^ ,
(…)^(34)^, (…)^(34)^, (…)^(34)^, (…) ^(20)^ , Sosyal Güvenlik
Uzmanlığına, Çalışma Uzmanlığına, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzmanlığına,
İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanlığına, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim
Uzmanlığına, Kültür ve Turizm Uzmanlığına, Yazma Eser Uzmanlığına,
^(32)^Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanlığına, Havacılık ve Uzay
Teknolojileri Uzmanlığına,^(41)^ Denizcilik Uzmanlığına, (…)^(34)^, (…)
^(20)^, TİKA Uzmanlığına^(39)^, (…)^(40),^ ^(35)^ Devlet Gelir
Uzmanlığına, (…)^(40),^ Maliye Uzmanlığına, Gelir Uzmanlığına, Mali
Hizmetler Uzmanlığına, Defterdarlık Uzmanlığına ^(40),^, Vergi
İstihbarat Uzmanlığına, (…)^(34)^, bakanlık ve bağlı kuruluşların A.B.
Uzmanlığına, Hazine Uzmanlığına, Dış Ticaret Uzmanlığına, Diyanet İşleri
Uzmanlığına, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzmanlığına, ^(29)^Avrupa Birliği
İşleri Uzmanlığına,^(26)^ Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar
Uzmanlığına, ^(27)^ Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi
Uzmanlığına,^(33)^ Türkiye İstatistik Kurumu Uzmanlığına, İl Eğitim
Denetmenliğine ^(38)^, İçişleri Bakanlığı Planlama Uzmanlığına, İstihdam
Uzmanlığına, İl İstihdam Uzmanlığına,^(44)^ Kalkınma Bakanlığı Planlama
Uzmanlığına,^(34)^ Çevre ve Şehircilik Uzmanlığına, Orman ve Su İşleri
Uzmanlığına,^(34)^ Meteoroloji Uzmanlığına,^(42)^ Sanayi ve Teknoloji
Uzmanlığına,^(34)^ Gümrük ve Ticaret Uzmanlığına,^(34)^ Gençlik ve Spor
Uzmanlığına,^(34)^ Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzmanlığına,^(34)^ Aile ve
Sosyal Politikalar Uzmanlığına,^(34)^ İnsan Hakları Uzmanlığına,^(50)^
Savunma Sanayii Uzmanlığına,^(36)^ Basın ve Enformasyon
Uzmanlığına,^(37)^ Yüksek Kurum Uzmanlığına,^(45)^ Kamu Denetçiliği
Uzmanlığına, ^(49)^ Aile ve Sosyal Politikalar Denetçiliğine,^(34)^ Ürün
Denetmenliğine,^(34)^ Millî Eğitim Uzmanlığına ve Millî Eğitim
Denetçiliğine,^(38)^ Sağlık Uzmanlığına ve Sağlık
Denetçiliğine,^(46)^Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzmanlığına ve Enerji ve
Tabii Kaynaklar Denetçiliğine,^(48)^ Gümrük ve Ticaret
Denetmenliğine^(47)^ (...)^(1)^ Dışişleri Bakanlığı meslek memurluğu ile
konsolosluk ve ihtisas memurluğunda ^(30)^ ise Dışişleri Bakanlığınca
sınavla girilmesi şart koşulan bir dereceye atanmaları sırasında ve bir
defaya mahsus olmak üzere haklarında ayrıca bir derece yükselmesi
uygulanır.
^(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11)(12)(13)(14)(15)(16)(17)(18)(19)\ (20)(21)(22)\ (23)\ (24)\ (25)(26)(27)(28)(29)(30)(31)(32)(33)\ (34)(35)(36)(37)\ (38)\ (39)\ (40)\ (41)\ (42)(43)\ (44)(45)\ (46)(47)(48)(49)^

**Dikkat! Dipnotlar için 4190-2 numaralı sayfa ve devamına bakınız.**

 

 

4190-2
======

 

(1)  Bu arada yer alan 2/6/1994 tarih 535 ve 536 sayılı KHK ile eklenen
unvan, Anayasa Mahkemesinin 8/7/1994 tarih ve E.1994/58,K.1994/53 sayılı
Kararıyla iptal edildiğinden metinden çıkarılmış, 27/6/2000 tarih  ve
4587 sayılı Kanunun Geçici 2 nci maddesi uyarınca; "A.T." ibareleri
"A.B." olarak değiştirilmiştir.

 2)  Bu fıkraya; 28/3/1988 tarih ve 318 sayılı KHK ile, "...Merkez
Kuruluş Stajyer Kontrolörleri..." iken, değiştirilerek eklenen
"Bakanlıklar Merkez Kuruluşu Stajyer Kontrolörleri" ibaresi, 27/6/1989
tarih ve 375 sayılı KHK'ler 17/6/1992 tarih ve 3814 sayılı Kanun,
13/7/1993 tarih ve 486 sayılı, 10/8/1993 tarih ve 494 sayılı, 19/6/1994
tarih ve 543 sayılı 19/6/1994 tarih ve 544 sayılı 6/7/1995 tarih ve 562
sayılı 25/3/1997 tarih ve 571 sayılı KHK'ler ve 9/12/1994 tarih ve 4059
sayılı 13/11/1996 tarih ve 4208 sayılı 3/4/1998 tarih ve 4359 sayılı
Kanun ile eklenen ibareler (unvanlar) metne işlenmiştir. 544 sayılı KHK
ile eklenen "Marka Uzman Yardımcıları", "Patent Uzman Yardımcıları",
"Marka Uzmanlığına" ve "Patent Uzmanlığına" ibareleri 6/11/2003 tarihli
ve 5000 sayılı Kanun ile Kanunlaşmıştır.

(3)  Bu fıkraya; 516, 613, 616, 617, 618 ve 619 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnameler'le eklenen Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO
POL Tesisleri İşletme Başkanlığı Müfettişleri Sosyal Sigorta Uzman
Yardımcıları, Sosyal Sigorta Uzmanları, İstihdam ve Meslek Uzman
Yardımcıları, İstihdam ve Meslek Uzmanlığına, Sosyal Güvenlik Uzman
Yardımcıları, Çalışma Uzman Yardımcıları, yurt Dışı İşçi Hizmetleri
Uzman Yardımcıları, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzman Yardımcıları, Sosyal
Güvenlik Uzmanlığına, Çalışma Uzmanlığına, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri
Uzmanlığına, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanlığına, Sosyal Sigorta
Uzmanlığına, Bağ-Kur Denetmen Yardımcıları, Bağ-Kur Denetmenliğine
ibareleri, söz konusu Kanun Hükmünde Kararnamelerin Anayasa Mahkemesince
iptal edilmeleri nedeniyle metinden çıkarılmıştır. Ayrıca 4636 sayılı
Kanun ile "Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL Tesisleri
İşletme Başkanlığı Müfettiş Yardımcıları" ibaresi metne işlenmiştir.

(4)  Bu fıkraya, “Teknik Yardım Uzman Yardımcıları” ve “Teknik Yardım
Uzmanlığı” ibareleri, 2/5/2001 tarihli ve 4668 sayılı Kanunla
getirilmiştir.

(5)  Bu fıkraya, “Bakanlık” ibaresinden sonra gelmek üzere 7/2/2002
tarihli ve 4745 sayılı Kanunla, “Müsteşarlık” ibaresi eklenmiştir.

\(6) 16/4/2003 tarihli ve 4848 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle bu
bende, “Kültür ve Turizm Uzman Yardımcıları” ve “Kültür ve Turizm
Uzmanlığına” ibareleri eklenmiş ve metne işlenmiştir.

(7)   1/5/2003 tarihli ve 4856 sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle, "Çevre
Uzman Yardımcıları" ibaresi, "Çevre ve Orman Uzman Yardımcıları"; "Çevre
Uzmanlığına" ibaresi, "Çevre ve Orman Uzmanlığına" olarak değiştirilmiş
ve metne işlenmiştir.

(8)  25/6/2003 tarihli ve 4904 sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle,
"İstihdam ve Meslek Uzman Yardımcıları", "İstihdam ve Meslek
Uzmanlığına"  ibareleri eklenmiş  ve  metne işlenmiştir.

(9)  16/7/2003 tarihli ve 4947 sayılı Kanunun 37 maddesiyle, "Sosyal
Güvenlik Uzman Yardımcıları, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzman
Yardımcıları, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzman Yardımcıları, Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Eğitim Uzman Yardımcıları" ve " Sosyal Güvenlik
Uzmanlığına, Çalışma Uzmanlığına, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzmanlığına,
İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanlığına, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim
Uzmanlığına" ibareleri eklenmiş ve metne işlenmiştir.

\(10) 24/7/2003 tarihli ve 4956 sayılı Kanunun 46 ncı maddesiyle,
"Bağ-Kur Denetmen Yardımcıları” ve “Bağkur Denetmenliğine” ibareleri
eklenmiş  ve  metne işlenmiştir.24/7/2003 tarihli ve 4956 sayılı Kanunun
46 ncı maddesiyle, "Bağ-Kur Denetmen Yardımcıları” ve “Bağkur
Denetmenliğine” ibareleri eklenmiş  ve  metne işlenmiştir.

1.  4190-3
    ======

    * *
    ===

*(11) 17/6/1992 tarihli ve 3814 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle, bu
fıkraya " . . . , Bakanlıklar merkez kuruluşu stajyer
kontrolörleri"ibaresinden sonra gelmek üzere "Emniyet Genel Müdürlüğü
Dernek Denetçi Yardımcıları",ve Kontrolörlüğe" ibaresinden"sonra gelmek
üzere "Dernek Denetçiliğine", ibareleri eklenmiş, daha sonra 31/7/2003
tarihli ve 4970 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle,“Emniyet Genel Müdürlüğü
Dernek Denetçi Yardımcıları ibaresi, “İçişleri Bakanlığı Dernekler
Denetçi Yardımcıları”; “Dernek Denetçiliğine” ibaresi, “İçişleri
Bakanlığı Dernekler Denetçiliğine” olarak değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(12) Bu fıkraya, 29/7/2003 tarihli ve 4958 sayılı Kanunun 20 nci
maddesiyle “Sosyal Sigorta Uzman Yardımcıları”, “Sosyal Sigorta
Uzmanlığına” ve “Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlığı Müfettiş
Yardımcıları ve Sigorta Müfettiş Yardımcıları” ibareleri eklenmiştir. *

*(13) Bu fıkraya, 27/10/2004 tarihli ve 5251 sayılı Kanunun 26 ncı
maddesiyle “Kadının Statüsü Uzman Yardımcıları” ve “Kadının Statüsü
Uzmanlığına” ibareleri eklenmiştir.*

*(14)  Bu fıkraya, 10/11/2004 tarihli ve 5256 sayılı Kanunun 27 nci
maddesiyle “Aile ve Sosyal Araştırma Uzman Yardımcıları” ve “Aile ve
Sosyal Araştırma Uzmalığına” ibareleri eklenmiştir.*

*(15)  Bu fıkraya, 1/12/2004 tarihli ve 5263 sayılı Kanunun 16 ncı
maddesiyle “Sosyal Yardım Uzman Yardımcıları” ve “Sosyal Yardım
Uzmanlığına ” ibareleri eklenmiştir.*

*(16)  Bu fıkraya, 21/4/2005 tarihli ve 5335 sayılı Kanunun 28 inci
maddesiyle “Belediye Müfettiş Yardımcıları” ibaresi eklenmiştir.*

*(17) Bu fıkraya, 5/5/2005 tarihli ve 5345 sayılı  Kanunun 34 üncü
maddesiyle "Özürlüler Uzman Yardımcıları," ibaresinden sonra gelmek
üzere "Vergi, Muhasebe ve Millî Emlak Denetmen Yardımcıları," ibaresi,
"Özürlüler Uzmanlığına," ibaresinden sonra gelmek üzere "Vergi, Muhasebe
ve Millî Emlak Denetmenliğine," ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(18) Bu fıkraya, 10/11/2005 tarihli ve 5429 sayılı Kanunun 57 nci
maddesiyle "Dış Ticaret Uzman Yardımcıları" ibaresinden sonra gelmek
üzere "Türkiye İstatistik Kurumu Uzman Yardımcıları," ibaresi; "Dış
Ticaret Uzmanlığına," ibaresinden sonra gelmek üzere "Türkiye İstatistik
Kurumu Uzmanlığına," ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(19) Bu fıkraya, 22/12/2005 tarihli ve 5436 sayılı Kanunun 13 üncü
maddesiyle,* *"Gelir Uzman Yardımcıları," ibaresinden sonra gelmek üzere
"Malî Hizmetler Uzman Yardımcıları," ibaresi, "Gelir Uzmanlığına,"
ibaresinden sonra gelmek üzere "Malî Hizmetler Uzmanlığına," ibaresi
eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(20) 16/5/2006 tarihli ve 5502 sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle; bu
fıkrada bulunan “Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlığı Müfettiş
Yardımcıları ve Sigorta Müfettiş Yardımcıları" ibaresi "Sosyal Güvenlik
Kurumu Müfettiş Yardımcıları" şeklinde değiştirilmiş,* *aynı bentteki
"Bağ-Kur Denetmen Yardımcıları","Sosyal Sigorta Uzman
Yardımcıları","Bağ-Kur Denetmenliğine" ve "Sosyal Sigorta Uzmanlığına"
ibareleri  metinden çıkarılmıştır.*

*(21) 28/9/2006 tarihli ve 5548 sayılı Kanunun 38 nci maddesiyle,
"Sosyal Güvenlik Kurumu Müfettiş Yardımcıları" ibaresinden sonra gelmek
üzere "Kamu Denetçiliği Kurumu Uzman Yardımcıları" ibaresi ve
"Kaymakamlığa" ibaresinden sonra gelmek üzere  "Kamu Denetçiliği Kurumu
Uzmanlığına" ibaresi eklenmiş, daha sonra 5548 sayılı Kanun Anayasa
Mahkemesi’nin 25/12/2008 tarihli ve E.: 2006/140, K.: 2008/185 sayılı
Kararı ile iptal edildiğinden bu ibareler yürürlükten kaldırılmıştır.*

*(22) 20/2/2008 tarihli ve 5737 sayılı Kanunun 79 uncu maddesiyle,
"Başbakanlık Uzman Yardımcıları" ibaresinden sonra gelmek üzere "Vakıf
Uzman Yardımcıları " ibaresi ve " Başbakanlık Uzmanlığına " ibaresinden
sonra gelmek üzere  "Vakıf Uzmanlığına" ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(23) 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Kanunun 67 nci maddesiyle; bu
bende “Kültür ve Turizm Uzman Yardımcıları” ibaresinden sonra gelmek
üzere “Ulaştırma ve Haberleşme Uzman Yardımcıları,”, “Kültür ve Turizm
Uzmanlığına” ibaresinden sonra gelmek üzere “Ulaştırma ve Haberleşme
Uzmanlığına,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

4190-4

* *

*(24) 7/1/2009 tarihli ve 5830 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle bu
bentte yer alan "Tüketici ve Rekabet Uzman Yardımcıları" ibaresi "Sanayi
ve Ticaret Uzman Yardımcıları", "Tüketici ve Rekabet Uzmanlığına"
ibaresi "Sanayi ve Ticaret Uzmanlığına" olarak değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(25) 29/5/2009 tarihli ve 5902 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle,
“Devlet Personel Başkanlığı Devlet Personel Uzman Yardımcıları;”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Afet ve Acil Durum Yönetimi Uzman
Yardımcıları;”, “Devlet Personel Uzmanlığına,” ibaresinden sonra gelmek
üzere  “Afet ve Acil Durum Yönetimi Uzmanlığına,”ibaresi eklenmiş ve
metne işlenmiştir.*

*(26) 24/6/2009 tarihli ve 5916 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle, “Dış
Ticaret Uzman Yardımcıları,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Avrupa
Birliği İşleri Uzman Yardımcıları,”, “Dış Ticaret Uzmanlığına,”
ibaresinden sonra gelmek üzere  “Avrupa Birliği İşleri
Uzmanlığına,”ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(27) 24/3/2010 tarihli ve 5978 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle bu
bende, “Avrupa Birliği İşleri Uzman Yardımcıları,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzman
Yardımcıları,” ibaresi ve “Avrupa Birliği İşleri Uzmanlığına,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar
Uzmanlığına,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(28)  4/6/2010 tarihli ve 5984 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu alt
bentte yer alan “İlköğretim Müfettiş Yardımcıları” ibaresi “Eğitim
Müfettiş Yardımcıları”, “İlköğretim Müfettişliğine” ibaresi “Eğitim
Müfettişliğine”  şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(29)  1/7/2010 tarihli ve 6002 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle bu
bentte yer alan “Dış Ticaret Uzman Yardımcıları,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Diyanet İşleri Uzman Yardımcıları, Din İşleri Yüksek
Kurulu Uzman Yardımcıları,” ibaresi ve aynı bentteki “Dış Ticaret
Uzmanlığına,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Diyanet İşleri
Uzmanlığına, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzmanlığına,” ibaresi eklenmiş ve
metne işlenmiştir.*

*(30) 7/7/2010 tarihli ve 6004 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle bu
bentte yer alan "Dışişleri Bakanlığı meslek memurları" ibaresi
"Dışişleri Bakanlığı meslek memurları ile konsolosluk ve ihtisas
memurları" olarak, "Dışişleri meslek memurluğunda" ibaresi "Dışişleri
Bakanlığı meslek memurluğu ile konsolosluk ve ihtisas memurluğunda"
olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(31) 25/11/2010 tarihli ve 6083 sayılı Kanunun 10 uncu maddesi ile, bu
bentte yer alan “Vakıf Uzman Yardımcıları,” ibaresinden sonra gelmek
üzere “Tapu ve Kadastro Uzman Yardımcıları,” ibaresi; “Vakıf
Uzmanlığına,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Tapu ve Kadastro
Uzmanlığına,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(32) 28/12/2010 tarihli ve 6093 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle, bu
bentte yer alan “Kültür ve Turizm Uzman Yardımcıları,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Yazma Eser Uzman Yardımcıları,” ve “Kültür ve Turizm
Uzmanlığına,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Yazma Eser Uzmanlığına,” 
ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(33) 17/2/2011 tarihli ve 6114 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle bu
bentte yer alan “Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzman
Yardımcıları,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Ölçme, Seçme ve
Yerleştirme Merkezi Uzman Yardımcıları,” ibaresi ve “Yurtdışı Türkler ve
Akraba Topluluklar Uzmanlığına,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Ölçme,
Seçme ve Yerleştirme Merkezi Uzmanlığına,” ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

 

*(34) 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK’nın 8 inci maddesiyle bu bentte
yer alan "Devlet Planlama Teşkilatı Uzman Yardımcıları,", "Sanayi ve
Ticaret Uzman Yardımcıları,", "Çevre ve Orman Uzman Yardımcıları,
Özürlüler Uzman Yardımcıları,", "Sosyal Yardım Uzman Yardımcıları, Aile
ve Sosyal Araştırma Uzman Yardımcıları, Kadının Statüsü Uzman
Yardımcıları", "Gümrük Uzman Yardımcıları,", "Dış Ticaret Müsteşarlığı
Dış Ticarette Standardizasyon Denetmen Yardımcıları,", "Devlet Planlama
Uzmanlığına,", "Sanayi ve Ticaret Uzmanlığına,", "Çevre ve Orman
Uzmanlığına, Özürlüler Uzmanlığına,", "Sosyal Yardım Uzmanlığına, Aile
ve Sosyal Araştırma Uzmanlığına, Kadının Statüsü Uzmanlığına,", "Gümrük
Uzmanlığına,", "Dış Ticaret Müsteşarlığı Dış Ticarette Standardizasyon
Denetmenliğine," ibareleri yürürlükten kaldırılmış ve sözkonusu bende
"İstihdam ve Meslek Uzman Yardımcıları," ibaresinden sonra gelmek üzere
"Kalkınma Bakanlığı Planlama Uzman Yardımcıları, Çevre, Orman ve
Şehircilik Uzman Yardımcıları, Sanayi ve Teknoloji Uzman Yardımcıları,
Gümrük ve Ticaret Uzman Yardımcıları, Gençlik ve Spor Uzman
Yardımcıları, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzman Yardımcıları, Aile ve
Sosyal Politikalar Uzman Yardımcıları, Aile ve Sosyal Politikalar
Denetçi Yardımcıları, Ürün Denetmen Yardımcıları" ibaresi ve "İstihdam
ve Meslek Uzmanlığına," ibaresinden sonra gelmek üzere "Kalkınma
Bakanlığı Planlama\
Uzmanlığına, Çevre, Orman ve Şehircilik Uzmanlığına, Sanayi ve Teknoloji
Uzmanlığına, Gümrük ve Ticaret Uzmanlığına, Gençlik ve Spor Uzmanlığına,
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzmanlığına, Aile ve Sosyal Politikalar
Uzmanlığına, Aile ve Sosyal Politikalar Denetçiliğine, Ürün 
Denetmenliğine" ibaresi eklenmiş, daha sonra 29/6/2011 tarihli ve 644
sayılı KHK’nin 37 nci maddesiyle, “Çevre, Orman ve Şehircilik Uzman
Yardımcıları” ibaresi “Çevre ve Şehircilik Uzman Yardımcıları, Orman ve
Su İşleri Uzman Yardımcıları” şeklinde, “Çevre, Orman ve Şehircilik
Uzmanlığına” ibaresi “Çevre ve Şehircilik Uzmanlığına, Orman ve Su
İşleri Uzmanlığına” şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(35) 7/7/2011 tarihli ve 646 sayılı KHK’nın 6 ncı maddesiyle, bu bentte
yer alan “Maliye Bakanlığı Hesap Uzman Yardımcıları” ile “Hesap
Uzmanlığına” ibareleri sırasıyla “Maliye Bakanlığı Vergi Müfettiş
Yardımcıları” ve “Vergi Müfettişliğine” şeklinde değiştirilmiş, aynı
bende “Devlet Muhasebe Uzman Yardımcıları,” ibaresinden sonra gelmek
üzere “Devlet Gelir Politikaları Uzman Yardımcıları,” ibaresi, “Devlet
Muhasebe Uzmanlığına,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Devlet Gelir
Politikaları Uzmanlığına,” ibaresi eklenmiş ve aynı fıkrada yer alan
“Vergi,” ibareleri yürürlükten kaldırılmıştır.*

*(36) 8/8/2011 tarihli ve 649 sayılı KHK’nın 42 nci maddesiyle, bu alt
bentte yer alan “Aile ve Sosyal Politikalar Uzman Yardımcıları,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Savunma Sanayii Uzman Yardımcıları,” ve
“Aile ve Sosyal Politikalar Uzmanlığına,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Savunma Sanayii Uzmanlığına,” ibareleri eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(37) 22/8/2011 tarihli ve 651 sayılı KHK’nın 12 nci maddesiyle, bu alt
bentte yer alan “Savunma Sanayii Uzman Yardımcıları,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Basın ve Enformasyon Uzman Yardımcıları,” ibaresi ve
“Savunma Sanayii Uzmanlığına,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Basın ve
Enformasyon Uzmanlığına,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(38) 25/8/2011 tarihli ve 652 sayılı KHK’nın 44 üncü maddesiyle, bu alt
bende “Ürün Denetmen Yardımcıları,” ibaresinden sonra gelmek üzere
 “Millî Eğitim Uzman Yardımcıları ve Millî Eğitim Denetçi Yardımcıları,”
ve “Ürün Denetmenliğine,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Millî Eğitim
Uzmanlığına ve Millî Eğitim Denetçiliğine,” ibaresi eklenmiş, “Eğitim
Müfettiş Yardımcıları” ibaresi “İl Eğitim Denetmen Yardımcıları”,
“Eğitim Müfettişliğine” ibaresi “İl Eğitim Denetmenliğine” şeklinde
değiştirilmiştir.*

*(39) 24/10/2011 tarihli ve 656 sayılı KHK’nın 20 nci maddesiyle, bu alt
bentte yer alan “Teknik Yardım Uzman Yardımcıları” ibaresi “TİKA Uzman
Yardımcıları” ve “Teknik Yardım Uzmanlığına” ibaresi “TİKA Uzmanlığına”
şeklinde değiştirilmiştir.*

4190-6

* *

*(40) 26/9/2011 tarihli ve 659 sayılı KHK’nın 17 nci maddesiyle, bu alt
bentte yer alan “Devlet Bütçe Uzman Yardımcıları, Mali Suçları Araştırma
Uzman Yardımcıları,”, “Muhasebe ve Milli Emlak Denetmen Yardımcıları”,
“Devlet Muhasebe Uzman Yardımcıları, Devlet Gelir Politikaları Uzman
Yardımcıları, Devlet Malları Uzman Yardımcıları,”, “Devlet Bütçe
Uzmanlığına, Mali Suçları Araştırma Uzmanlığına,”, “Muhasebe ve Milli
Emlak Denetmenliğine”, “Devlet Muhasebe Uzmanlığına, Devlet Gelir
Politikaları Uzmanlığına,” ve “Devlet Malları Uzmanlığına,” ibareleri
yürürlükten kaldırılmış ve aynı bentte yer alan “Milli Emlak Uzman
Yardımcıları,” ibaresi “Defterdarlık Uzman Yardımcıları,” ve “Milli
Emlak Uzmanlığına,” ibaresi “Defterdarlık Uzmanlığına,” şeklinde
değiştirilmiştir.*

*(41) 26/9/2011 tarihli ve 655 sayılı KHK’nın 44 üncü maddesiyle, bu
bentte yer alan “Ulaştırma ve Haberleşme Uzman Yardımcıları,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Havacılık ve Uzay Teknolojileri Uzman
Yardımcıları,” ve “Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanlığına,” ibaresinden
sonra gelmek üzere “Havacılık ve Uzay Teknolojileri Uzmanlığına,”
ibareleri eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(42) 10/10/2011 tarihli ve 657 sayılı KHK’nın 37 nci maddesiyle, bu
bentte yer alan “Orman ve Su İşleri Uzman Yardımcıları,” ibaresinden
sonra gelmek üzere “Meteoroloji Uzman Yardımcıları,” ibaresi; “Orman ve
Su İşleri Uzmanlığına,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Meteoroloji
Uzmanlığına,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(43) 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK’nın 5 inci maddesiyle bu
bende “Başbakanlık Uzman Yardımcıları,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Adalet Uzman Yardımcıları, Dışişleri Uzman Yardımcıları, İçişleri Uzman
Yardımcıları, Millî Savunma Uzman Yardımcıları, Yükseköğretim Kurulu
Uzman Yardımcıları, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı Uzman Yardımcıları,”
ibaresi ve “Başbakanlık Uzmanlığına,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Adalet Uzmanlığına, Dışişleri Uzmanlığına, İçişleri Uzmanlığına, Millî
Savunma Uzmanlığına, Yükseköğretim Kurulu Uzmanlığına, Özelleştirme
İdaresi Başkanlığı Uzmanlığına,” ibaresi eklenmiştir.*

*(44) 11/10/2011 tarihli ve 665 sayılı KHK’nın 27 nci maddesiyle bu
bentte yer alan “İstihdam ve Meslek Uzman Yardımcıları” ibaresi
“İstihdam Uzman Yardımcıları, İl İstihdam Uzman Yardımcıları”, “İstihdam
ve Meslek Uzmanlığına” ibaresi “İstihdam Uzmanlığına, İl İstihdam
Uzmanlığına” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(45) 11/10/2011 tarihli ve 664 sayılı KHK’nın 28 inci maddesiyle bu
bende “Basın ve Enformasyon Uzman Yardımcıları,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Yüksek Kurum Uzman Yardımcıları,” ibaresi, “Basın ve
Enformasyon Uzmanlığına,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Yüksek Kurum
Uzmanlığına,” ibaresi eklenmiştir.*

*(46) 11/10/2011 tarihli ve 663 sayılı KHK’nın 58 inci maddesiyle bu
bende Millî Eğitim Uzman Yardımcıları ve Millî Eğitim Denetçi
Yardımcıları,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Sağlık Uzman Yardımcıları
ve Sağlık Denetçi Yardımcıları”;  “Millî Eğitim Uzmanlığına ve Millî
Eğitim Denetçiliğine,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Sağlık
Uzmanlığına ve Sağlık Denetçiliğine” ibaresi eklenmiştir.*

*(47) 24/10/2011 tarihli ve 661 sayılı KHK’nın 102 nci maddesiyle bu
bende “Millî Eğitim Uzman Yardımcıları ve Millî Eğitim Denetçi
Yardımcıları,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Gümrük ve Ticaret
Denetmen Yardımcıları,” ibaresi ve aynı bende “Millî Eğitim Uzmanlığına
ve Millî Eğitim Denetçiliğine,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Gümrük
ve Ticaret Denetmenliğine” ibaresi eklenmiştir.*

*(48) 11/10/2011 tarihli ve 662 sayılı KHK’nin 93 üncü maddesiyle, bu
bende Millî Eğitim Uzman Yardımcıları ve Millî Eğitim Denetçi
Yardımcıları,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Enerji ve Tabii Kaynaklar
Uzman Yardımcıları ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçi Yardımcıları,”
ibaresi ve aynı bende “Millî Eğitim Uzmanlığına ve Millî Eğitim
Denetçiliğine,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Enerji ve Tabii
Kaynaklar Uzmanlığına ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçiliğine,”
ibaresi eklenmiştir. *

*(49) 14/6/2012 tarihli ve 6328 sayılı Kanunun 35 inci maddesiyle,
“Yüksek Kurum Uzman Yardımcıları,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Kamu
Denetçiliği Uzman Yardımcıları,” ibaresi ve “Yüksek Kurum Uzmanlığına,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Kamu Denetçiliği Uzmanlığına,” ibaresi
eklenmiştir*.

*(50) 21/6/2012 tarihli ve 6332 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle, “Aile
ve Sosyal Politikalar Uzman Yardımcıları,” ibaresinden sonra gelmek
üzere “İnsan Hakları Uzman Yardımcıları,” ve “Aile ve Sosyal Politikalar
Uzmanlığına,” ibaresinden sonra gelmek üzere “İnsan Hakları
Uzmanlığına,”,ibaresi eklenmiştir. *

 

4191

 

             12 – a) Memuriyete girmeden önce veya memurlukları
sırasında ortaokul ve dengi veya lise ve dengi öğrenim üzerine hizmet
içi eğitim sayılmayan ve öğrenim süreleri en az aralıksız 1 veya 2
öğrenim yılı olan ve kurumlarınca açılan mesleki kursları bitirenler
hakkında; 1 yıllık öğrenim için 1 kademe, 2 yıldan az olmayan öğrenim
için 1 derece yükselmesi uygulanır.

             b) Lise ve dengi okulları bitirdikten sonra memurlukları
sırasında Milli Eğitim Bakanlığınca belli edilen ve kurumlarınca
düzenlenen bir yıl süreli mesleki hizmet içi eğitim kurslarını
tamamlayanların bulundukları derece ve kademelere bir kademe ilave
edilir.

             c) Memuriyetleri sırasında Türkiye ve Ortadoğu Amme İdaresi
Enstitüsünü bitirenlere her başarılı öğrenim yılı için öğrenim süreleri
kadar (2 yılı geçmemek şartiyle) her yıl için bir kademe ilerlemesi
uygulanır.

             d) **(İptal: Ana. Mah.'nin 16/4/2003 tarih ve E.: 2003/22,
K.: 2003/34 sayılı kararı ile.;Yeniden düzenleme: 17/9/2004 – 5234/1
md.)** Memuriyette iken veya memuriyetten ayrılarak (87 nci maddeye tâbi
kurumlarda çalışanlar dahil) üst öğrenimi bitirenler, aynı üst öğrenimi
tahsile ara vermeden başlayan ve normal süresi içinde bitirdikten sonra
memuriyete giren emsallerinin ulaştıkları derece ve kademeyi aşmamak
kaydıyla, bitirdikleri üst öğrenimin giriş derece ve kademesine
memuriyette geçirdikleri başarılı hizmet sürelerinin tamamı her yıl bir
kademe, her üç yıl bir derece hesabıyla ilave edilmek suretiyle
bulunacak derece ve kademeye yükseltilirler.

**            **    B) Öğrenim durumları itibariyle (A) bendinde
gösterilen yükselinebilecek derece ve kademelerden farklı olanlar
aşağıda gösterilmiştir.

             1 – Lise ve lise dengi mesleki veya teknik öğretim
görenlerden, öğrenim eksikliğini giderecek hizmet içi eğitimden geçerek,
Devlet Personel Başkanlığı tarafından hazırlanacak yönetmelikte
belirlenecek esaslara göre yapılacak özel yükselme sınavlarında başarı
gösterenler 1 inci derecenin son kademesine kadar yükselebilirler.

             2 – (A) bendinin 12 nci fıkrasının (a) şıkkında
gösterilenler 3 üncü derecenin son kademesine kadar yükselebilirler.

3 – **(Değişik: 23/12/1988 - KHK - 351/3 md.)** Emniyet Hizmetleri
Sınıfı mensuplarından:^(1)^

a\) Emniyet müdürleri ve bu sıfatı taşımakta olan emniyet teşkilatı
mensupları ile başkomiser ve emniyet amirleri dışında kalanlar 3 üncü
derecenin son kademesine,

b\) Başkomiser ile emniyet amirleri 2 nci derecenin son kademesine,

c\) **(Ek: 22/5/2012 - 6318/43 md.)** Yukarıda sayılanlardan
yükseköğrenimli olanlar 1 inci derecenin son kademesine,

d\) Emniyet müdürleri ve bu sıfatı taşımakta olan emniyet teşkilatı
mensupları 1 inci derecenin son kademesine, kadar yükselebilirler.^(1)^

C\) 1 - Teknik hizmetler sınıfına girenlerden memurluğa girmeden önce
yurt içinde veya yurt dışında mesleklerini serbest olarak veya resmi
veya özel müesseselerde ifa edenlerle memuriyetten ayrıldıktan sonra bu
işlerde çalışarak yeniden memuriyete girmek isteyenlerin teknik
hizmetlerde geçen süresinden bu kanun ve bu kanunun 87 nci maddesinde
sözü edilen kurumlarda geçen sürenin tamamı ve geri kalan sürenin 3/4 ü
toplamı memuriyette geçmiş sayılarak bu süreler her yılı bir kademe
ilerlemesi ve her üç yıl için bir derece yükselmesi verilmek suretiyle
değerlendirilir.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(1) 22/5/2012 tarihli ve 6318 sayılı Kanunun 43 üncü maddesi ile bu
    altbende (c) sırası eklenmiş ve mevcut (c) sırası (d) sırası olarak
    teselsül ettirilmiştir.

 

4192

 

             2 – Sağlık hizmetleri ve yardımcı sağlık hizmetleri
sınıfına girenlerden memurluğa girmeden önce yurt içinde veya yurt
dışında mesleklerini serbest olarak veya resmi veya özel kurumlarda
yapanlarla, memurluktan ayrıldıktan sonra bu işlerde çalışarak yeniden
memurluğa girmek isteyenlerin sağlık hizmetlerinde geçen süresinden, bu
kanun ve bu kanunun 87 nci maddesinde sözü edilen kurumlarda geçen
süreleri ile 196 ncı maddede belirtilen şekilde tespit edilecek
mahrumiyet bölgelerinde en az 3 yıl çalışanların veya çalışacak
olanların sürelerinin tamamı ve geri kalan sürelerinin 3/4 ü toplamı
memurlukta geçmiş sayılarak bu sürelerin her yılı için bir kademe
ilerlemesi ve her üç yılı için bir derece yükselmesi verilmek suretiyle
değerlendirilir.

             3 – Avukatlık hizmetleri sınıfına girenlerin memuriyete
girmeden önce veya memurluktan ayrılarak serbest avukatlıkla
geçirdikleri sürelerin 3/4 ü memuriyette geçmiş sayılarak, bu sürelerin
her yılı bir kademe ilerlemesine ve her üç yılı bir derece yükselmesine
esas olacak şekilde değerlendirilir.

             4 – Basın Kartları Yönetmeliğine göre, basın kartına sahip
olmak suretiyle gazetecilik yaparak memurluğa girenlerin; meslekleriyle
ilgili görevlerde istihdam edilmeleri şartiyle, fiilen gazetecilik
yaparak geçirdikleri sürenin 3/4 ü fiilen memuriyette geçmiş sayılarak,
bu sürenin her yılı bir kademe ilerlemesi ve her üç yılı bir derece
yükselmesi verilmek suretiyle değerlendirilir.

             5 – Özel okullarda öğretmenlik veya yöneticilik yaptıktan
sonra Milli Eğitim Bakanlığı emrinde memuriyet kabul edenlerin özel
okullarda geçen hizmet sürelerinin 2/3 ünün her yılı bir kademe
ilerlemesine ve her üç yılı bir derece yükselmesine esas olacak şekilde
değerlendirilir.

             Yukarıdaki fıkralara göre, değerlendirilecek hizmet
süresinden sadece özel sektörde geçen süre 12 yılı geçemez.

             Ancak, T. C. Emekli Sandığı ve Sosyal Sigortalar
kanunlarına tabi görevlerde bulunmuş olanların kazanılmış hakları
saklıdır.

             Yapılacak intibak neticesinde ilgililerin girecekleri
dereceler öğrenim durumlarına göre yükselebilecekleri derecenin son
kademe aylığını geçemez.

             6 – Bu kanunun 4 üncü ve 237 nci maddesinin (e) fıkrasına
göre sözleşme ile istihdam edilenlerin, memuriyete geçirilmeleri
halinde, sözleşmeli olarak geçirdikleri hizmet süreleri, her yıl için
bir kademe ilerlemesi ve her üç yıl için bir derece yükselmesi verilmek
suretiyle değerlendirilir.

             7 – 2834 ve 2836 sayılı kanunlara göre kurulmuş olan Tarım
Kredi ve Tarım Satış Kooperatiflerinde çalışanlardan sonradan memuriyete
girenlerin bu kooperatiflerde geçen hizmetlerinin 12 yılı geçmemek üzere
her yıl için bir kademe ilerlemesi ve her üç yılı için bir derece
yükselmesi verilmek suretiyle değerlendirilir.

             D) Memur iken, girişteki öğrenim derecelerinden bir üst
derecedeki öğrenimi tamamlayanlar, bu üst öğrenim derecesi için 36 ncı
maddede yazılı memuriyete giriş derecelerinde boş kadro bulunduğu
takdirde bu kanunun 68 inci maddesinde yazılı derece yükselmesinde süre
kaydı aranmaksızın bu derecedeki görevlere atanabilirler. 68 inci
maddenin (A) bendinin (b) ve (c) fıkralarındaki hükümler saklıdır.

            E) Sınıfların  giriş  derecelerinin  ileri  kademelerinden 
işe  başlayanlarla  yukarıdaki   fıkralar   uyarınca   kendilerine  
kademe ilerlemesi uygulananların,   kademe ilerlemesine   tekabül  
eden  süreleri   68  inci  maddede  derece  yükselmesi  için  gerekli

4193

 

[[]{#OLE_LINK7 .anchor}]{#OLE_LINK8 .anchor}olduğu öngörülen sürelerin
hesabında ayrıca değerlendirilir. Artan süreler üst derece ve kademedeki
kanuni bekleme süresinde geçmiş sayılır.

                F) **(Değişik birinci fıkra: 24/11/1994 - 4049/8 md.)**
Bu kanunla tespit edilen çeşitli hizmet sınıfları mensuplarından
Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliğinde ve Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı İdari Teşkilatında asli ve sürekli görevlerde bulunanların
kadro, unvan, derece ile intibak ve diğer haklarının tespit ve
kullanılması ile ilgili yetkiler Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği ile
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık Divanına aittir.^(1)(2)^

             Bu kanunla tespit edilen çeşitli hizmet sınıflarına dahil
olup da MİT Müsteşarlığı emrinde çalışan MİT mensuplarının atama, derece
yükselmesi ve kademe ilerlemesi ve disiplin hükümleri ile ilgili
yetkilerin kullanılmasının düzenlenmesi Başbakana aittir.

             Milli İstihbarat hizmetleri sınıfına yapılan atamalarda bu
maddenin (A) bendinin (8/a- b) fıkralarındaki derece ve kademe
ilerlemesi ile ilgili hükümleri uygulanır.

             G) Bu maddede sayılan sınıfların ve fıkraların kapsamının
tayininde, benzeri veya eşdeğer öğrenim veya hizmetler; ilgili Bakanlık
veya kuruluşun teklifi üzerine alakalı öğretim kurumu ile Milli Eğitim
Bakanlığının muadelet tevsiki ve Maliye Bakanlığı ile Devlet Personel
Başkanlığının mütalaası alınarak Bakanlar Kurulunca tespit olunur.

             *Yükselinebilecek derecenin üstünde bir dereceye yükselme:*
^(3)^

**             Madde 37 – (Yeniden düzenleme 29/11/1984 - KHK - 243/2
md.)**

             Bu kanun hükümlerine göre öğrenim durumları, hizmet
sınıfları ve görev unvanları itibariyle azami yükselebilecekleri
derecelerin dördüncü kademesinden aylık almaya hak kazanan ve son sekiz
yıllık süre içinde herhangi bir disiplin cezası almayanların kazanılmış
hak aylıkları kadro şartı aranmaksızın bir üst dereceye yükseltilir.

             Kademe:

             **Madde 38 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             Sınıf dışında kadro ihdas edilemiyeceği:

             **Madde 39 –** Bu kanuna tabi kurumlarda sınıflar dışında
memurluk kadroları ihdas edilemez.

             Memuriyete girişte yaş:

**             Madde 40 – (Değişik: 31/7/1970 - 1327/11 md.)**

             Genel olarak 18 yaşını tamamlıyanlar Devlet memuru
olabilirler.

             Bir meslek veya sanat okulunu bitirenler en az 15 yaşını
doldurmuş olmak ve Türk Medeni Kanununun 12 nci maddesine göre kazai
rüşt kararı almak şartiyle Devlet memurluklarına atanabilirler.

             Sınıflandırmada öğrenim unsuru:

**             Madde 41 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK - 12/1 md.; Aynen
kabul: 15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Genel olarak ortaokulu bitirenler memur olabilirler.
Ortaokul mezunlarından istekli bulunmadığı takdirde ilkokulu
bitirenlerin de alınması caizdir. Bir sınıfta belli görevlere
atanabilmek veya bu görevlerde belli derecelere yükselebilmek için,
kuruluş kanunları veya bu kanun ve kuruluş kanunlarına dayanılarak
çıkarılacak yönetmelikler ile işin gereğine göre daha yüksek öğrenim
dereceleri veya muayyen fakülte, okul veya öğrenim dallarını veya meslek
içi veya meslekle ilgili eğitim programlarını bitirmiş olmak veya
yabancı dil bilmek gibi şartlar konulabilir.

–––––––––––

*(1) 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK’nın 5 inci maddesiyle bu
fıkrasında yer alan “, ek gösterge, makam tazminatı ve benzeri mali
haklar ile intibak ve diğer özlük haklarının” ibaresi “ile intibak ve
diğer haklarının” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(2) 1/12/2011 tarihli ve 6253 sayılı Kanunun 41 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer “Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği ve Türkiye Büyük Millet
Meclisi Genel Sekreterliği teşkilatlarında” ibaresi “Cumhurbaşkanlığı
Genel Sekreterliğinde ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı İdari
Teşkilatında” şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(3) 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 117 nci maddesiyle, bu
maddede yer alan “son altı yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha
yukarı olanlardan son sicil notu olumlu bulunanların” ibaresi “son sekiz
yıllık süre içinde herhangi bir disiplin cezası almayanların” olarak
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

 

* *

4194

 

             Yetişme ve deneme süresi:

**             Madde 42 – (Mülga: 31/7/1970 - 1327/13 md.)**

             Göstergeler:

**             Madde 43 – (Değişik: 12/2/1982 - 2595/1 md.)**

             Bu Kanuna tabi kurumların kadrolarında bulunan personelin
aylık ve ek göstergeleri aşağıda gösterildiği şekilde tespit edilir:

             A) Aylık Göstergesi: Bütün sınıflar itibariyle her derece
ve kademenin aylıklarının hesaplanmasına esas teşkil edecek Aylık
Gösterge Tablosu aşağıdaki I Numaralı Cetvelde gösterilmiştir.

**                                                               I
Numaralı Cetvel**

**                                               AYLIK GÖSTERGE TABLOSU
(1) **

                                                                   
Kademeler              

*      Dereceler              1            2             3           
4            5            6             7            8             9*

           1                     1320      1380      1440      
1500        –             –            –             –            –

           2                     1155      1210      1265       1320    
1380       1440         –             –            –

           3                     1020      1065      1110       1155    
1210       1265      1320       1380         –

           4                       915        950        985      
1020     1065       1110      1155       1210      1265

           5                       835        865        895        
915       950         985      1020       1065      1110

           6                       760        785        810        
835       865         895        915         950        985

           7                       705        720        740        
760       785         810        835         865        895

           8                       660        675        690        
705       720         740        760         785        810

           9                       620        630        645        
660       675         690        705         720        740

         10                       590        600        610        
620       630         645        660         675        690

         11                       560        570        580        
590       600         610        620         630        645

         12                       545        550        555        
560       570         580        590         600        610

         13                       530        535        540        
545       550         555        560         570        580

         14                       515        520        525        
530       535         540        545         550        555

         15                       500        505        510        
515       520         525        530         535        540

 

             B) **(Değişik: 9/4/1990 - KHK - 418/2 md.; iptal: Ana.
Mah.'nin 5/2/1992 tarih ve E. 1990/22, K. 1992/6 sayılı Kararı ile;
yeniden düzenleme: 18/5/1994 - KHK - 527/2 md.)** Ek Gösterge: Bu Kanuna
tabi kurumların kadrolarında bulunan personelin aylıkları; hizmet
sınıfları, görev türleri ve aylık alınan dereceler dikkate alınarak bu
kanuna ekli I ve II sayılı cetvellerde gösterilen ek gösterge
rakamlarının eklenmesi suretiyle hesaplanır. II sayılı cetvelde yer alan
unvanlarda değişiklik yapmaya ve yeni unvanlar ilave etmeye Bakanlar
Kurulu yetkilidir.

             Bu ek göstergeler, ilgililerin belirtilen sınıf ve
görevlerde bulundukları sürece ödemelere esas alınıp, terfi bakımından
kazanılmış hak sayılmaz. Kurumların 1,2,3 ve 4 üncü dereceli kadrolarına
atananlara uygulanacak ek göstergeler, ilgililerin daha önce bulunmuş
oldukları kariyerleri ile ilgili sınıf  veya ekli I sayılı Cetvelin
Genel İdare Hizmetleri Sınıfı (g) bölümünde belirtilen görevlerde
kazanılmış hak aylık derecelerine göre alabilecekleri ek göstergelerden
düşük olamaz.

**             (Değişik: 23/2/1995 - KHK - 547/7 md.)**

             Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu Başkan ve Üyelikleri,
Milli Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Kurulu Başkan ve
üyelikleri,Bayındırlık ve İskan Bakanlığı Yüksek Fen Kurulu Başkan ve
Üyelikleri, Müşavir ve 1'inci dereceden uzman ünvanlı kadrolara
atananlara bu kadrolarda bulundukları sürece daha önce almış oldukları
en yüksek ek gösterge üzerinden ödeme yapılır.

             Kadroları Milli İstihbarat Hizmetleri Sınıfına dahil
olanlara, bu maddede gösterilen emsallerini geçmemek üzere Başbakan
tarafından tespit edilecek ek gösterge rakamları uygulanır.

 

——————————

(1)    Bu tablodaki gösterge rakamları 10/4/1989 tarih ve 366 sayılı
KHK'nin 1 inci maddesi ile değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

4195-4197

 

             Çalışma yaş hadleri:

**             Madde 44 – (Mülga: 31/7/1970 - 1327/15 md.)**

             *Memurun başka sınıfta ve derecesinin altında bir görevde
çalıştırılmıyacağı:*

**             Madde 45 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Aynen kabul:
15/5/1975 - 1897/1 md.) **

             Hiç bir memur sınıfının dışında ve sınıfının içindeki
derecesinin altında bir derecenin görevinde çalıştırılamaz.

             **(Değişik: 12/2/1982 - 2595/2 md.)** 5 inci ve daha aşağı
derecelerdeki kadrolara, derece yükselmesi için gerekli nitelikleri haiz
memur bulunmaması hallerinde, 36 ncı maddede belirtilen öğrenim
durumları itibariyle tespit olunan yükselinebilecek dereceyi aşmamak ve
karşılık gösterilecek kadro derecesi kazanılmış hak aylık derecelerinin
üç üst derecesinden fazla olmamak kaydıyla, bu dereceler karşılık
gösterilerek, kendi derecesi ile aynı sınıftan memur atanması mümkündür.

             Bu gibiler, işgal ettikleri kadroda kazanılmış derece ve
kademelerinin aylığını almaya devam ederler ve kazanılmış aylıklarındaki
kademe ilerlemesi ve derece yükselmesi genel esaslara göre yapılır.
Karşılık gösterilen kadrolar, ilgililer için kazanılmış hak teşkil
etmez.

 

                                                                    
KISIM - III

                                                        Devlet
Memurluğuna Alınma

 

                                                                     
BÖLÜM:1

                                                                          
Usul

 

             Atama yapılacak boş kadroların bildirilmesi:

**             Madde 46 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/12 md.)**

             Bakanlıklar ile diğer kamu kurum ve kuruluşları (Milli
İstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığı hariç), personel atamasına lüzum
gördükleri boş kadroların sayılarını, sınıf ve derecelerini belirterek
Devlet Personel Başkanlığına bildirirler.

             Duyurma:

**             Madde 47 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/13 md.)**

             Devlet Personel Başkanlığı atama yapılacak boş kadroların
sınıf ve derecelerini, kadroların bulundukları kurum ve yerlerini,
kadrolara alınacak personel sayılarını, alınacak personelin genel ve
özel şartlarını, en son başvurma tarihini, başvurulacak mercileri, sınav
yerlerini ve zamanlarını ve gerek görülen diğer bilgileri başvurma
süresinin bitiminden en az 15 gün önce Resmi Gazete, radyo, televizyon
ve ülke çapında tirajı yüksek gazetelerden asgari biri ve uygun
görülecek diğer araçlar ile duyurur.

             Sınavsız atama yapılacak yerlere kadro adedinden fazla
istekli bulunduğu takdirde açılacak sınavın gün ve yeri yukarıdaki
şartlara uygun olarak ayrıca duyurulur.

4198

 

                                                                    
BÖLÜM : 2

                                                                        
Şartlar

 

             Genel ve özel şartlar:

**             Madde 48 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/14 md.)**

             Devlet memurluğuna alınacaklarda aşağıdaki genel ve özel
şartlar aranır.

             A) Genel şartlar:

             1. Türk Vatandaşı olmak,^(1)^

             2. Bu Kanunun 40 ncı maddesindeki yaş şartlarını taşımak,

             3. Bu Kanunun 41 nci maddesindeki öğrenim şartlarını
taşımak,

             4. Kamu haklarından mahrum bulunmamak,

 

**             **

**             (Dikkat! devamı 4199 uncu sayfadadır.)**

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

———————————

(1)    Bulgaristan'dan Türkiye'ye mecburi göç eden Türk soyundan
olanlarda bu şartın aranmıyacağı 27/6/1989 tarih ve 375 sayılı KHK'nin
geçici 5 inci maddesi ile hükme bağlanmıştır.

4199

 

             5. **(Değişik: 23/1/2008-5728/317 md.)** Türk Ceza
Kanununun 53 üncü maddesinde belirtilen süreler geçmiş olsa bile; kasten
işlenen bir suçtan dolayı bir yıl veya daha fazla süreyle hapis cezasına
ya da affa uğramış olsa bile devletin güvenliğine karşı suçlar, Anayasal
düzene ve bu düzenin işleyişine karşı suçlar, (…) ^(1)^  zimmet,
irtikâp, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, güveni kötüye
kullanma, hileli iflas, ihaleye fesat karıştırma, edimin ifasına fesat
karıştırma, suçtan kaynaklanan malvarlığı değerlerini aklama veya
kaçakçılık suçlarından mahkûm olmamak. ^(1)^

             6. Askerlik durumu itibariyle;

             a) Askerlikle ilgisi bulunmamak,

             b) Askerlik çağına gelmemiş bulunmak,

             c) Askerlik çağına gelmiş ise muvazzaf askerlik hizmetini
yapmış yahut ertelenmiş veya yedek sınıfa geçirilmiş olmak,

             7. 53 üncü madde hükümleri saklı kalmak kaydı ile görevini
devamlı yapmasına engel olabilecek (…)^(2)^ akıl hastalığı (…)^(2)^
bulunmamak.

             B) Özel şartlar:

             1. Hizmet göreceği sınıf için 36 ve 41 nci maddelerde
belirtilen öğretim ve eğitim kurumlarının birinden diploma almış olmak,

             2. Kurumların özel kanun veya diğer mevzuatında aranan
şartları taşımak.

             Sınavlara katılma:

**             Madde 49 – (Yeniden düzenleme: 12/5/1982 - 2670/15 md.)**

             **(Değişik: 29/11/1984 - KHK 243/5 md.)** Duyurulan Devlet
kamu hizmet ve görevlerine Devlet Memuru olarak girmek isteyenler,
belirlenen şartları yerine getirerek başvurularını yaparlar.

             Devlet kamu hizmet ve görevlerine girmek isteyenlerden ilan
edilen şartları haiz bulunmayanlar bu sınavlara katılamazlar ve bu husus
başvurulan merciler tarafından kendilerine bir yazı ile bildirilir.

             Sınav şartı:

              **Madde 50 – (Değişik: 29/11/194 – KHK 243/6 md.)**

             Devlet kamu hizmet ve görevlerine Devlet memuru olarak
atanacakların açılacak Devlet memurluğu sınavlarına girmeleri ve sınavı
kazanmaları şarttır.

             Sınavların yapılmasına dair usul ve esaslar ile sınava tabi
tutulmadan girilebilecek hizmet ve görevler ve bunların tabi olacağı
esaslar Devlet Personel Başkanlığınca hazırlanacak bir genel
yönetmelikle düzenlenir.

             **(Mülga üçüncü fıkra: 13/2/2011-6111/99 md.)**

             **(Ek: 30/5/1997 - KHK - 572/14 md.; Mülga dördüncü fıkra:
13/2/2011-6111/99 md. )**

——————————

*(1) Bu alt bentte yer alan  “… milli savunmaya karşı suçlar, devlet
sırlarına karşı suçlar ve casusluk, … ” bölümü, Anayasa Mahkemesi’nin
25/2/2010 tarihli ve E.: 2008/17, K.: 2010/44 sayılı Kararı ile iptal
edilmiştir.*

\(2) Bu bentte yer alan "vücut veya" ile "veya vücut sakatlığı ile
özürlü" ibareleri 21/4/2005 tarihli ve 5335 sayılı Kanunun 29 uncu
maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.

4200

 

             Sınav sonuçları:

**             Madde 51 – (Değişik: 29/11/1984 - KHK 243/7 md.)**

             Sınav sonuçları, ilgili kurumda teşkil edilen sınav
komisyonlarının sorumluluğunda belirlenecek başarılı olanların isimleri
başarı sıralarına göre ilan edilir ve yazı ile de ilgililere bildirilir.

             İlan edilen sınav sonuçları müteakip sınav tarihine kadar
geçerlidir.

             Kurumların memur ihtiyaçlarını karşılama şekli:

**             Madde 52 – (Değişik: 12/5/1982 – 2670/18 md.)**

             Kurumların memur ihtiyaçları yayınlanan sınav sonuçlarında
belirlenen başarı sırasına göre ilgili kurumlarca atama yapılmak
suretiyle karşılanır.

             Müteakip sınav dönemine kadar kurumların acil ihtiyaçları;
sınavlara girip kazanmış ancak yeterli kadro olmaması nedeni ile ataması
yapılamayanlardan; yayınlanan başarı sırasına göre karşılanabilir.

             Yapılan atamalar, ilgili kurumlarca derhal Devlet Personel
Başkanlığına bildirilir.

             Özürlü personel çalıştırma yükümlülüğü: ^(1)^

**             Madde 53 – (Değişik: 13/2/2011-6111/99 md.)**

Kurum ve kuruluşlar bu Kanuna göre çalıştırdıkları personele ait
kadrolarda % 3 oranında özürlü çalıştırmak zorundadır. % 3’ün
hesaplanmasında ilgili kurum veya kuruluşun (yurtdışı teşkilat hariç)
toplam dolu kadro sayısı dikkate alınır.

Özürlüler için sınavlar, ilk defa Devlet memuru olarak atanacaklar için
açılan sınavlardan ayrı zamanlı olarak, özürlü kontenjanı açığı
bulunduğu sürece özür grupları ve eğitim durumları itibarıyla sınav
sorusu hazırlanmak ve ulaşılabilirliklerini sağlamak suretiyle merkezi
olarak yapılır veya yaptırılır.

Özürlü personel çalıştırma yükümlüğünün yerine getirilmesinin takip ve
denetimi ile özürlülerin Devlet memurluğuna yerleştirilmesinden Devlet
Personel Başkanlığı sorumludur. Özürlü açığı bulunan kamu kurum ve
kuruluşları bir sonraki yıl için alım yapacakları özürlülere ilişkin
taleplerini her yılın Ekim ayının sonuna kadar Devlet Personel
Başkanlığına bildirmek zorundadır. Devlet Personel Başkanlığı kurum ve
kuruluşların bildirimi üzerine, özürlü kontenjanlarına yerleştirme
yapabilir veya yaptırabilir.

Özürlülerin memurluğa alınma şartlarına, merkezi sınav ve yerleştirmenin
yapılmasına, eğitim durumu ve özür grupları dikkate alınarak kura usulü
ile yapılacak yerleştirmelere, özürlülerin görevlerini yürütmelerinde
hangi yardımcı araç ve gereçlerin kurumlarınca temin edileceğine, kamu
kurum ve kuruluşlarınca özürlü personel istihdamı ile ilgili
istatistiksel verilerin bildirilmesine ilişkin usul ve esaslar ile diğer
hususlar Özürlüler İdaresi Başkanlığının görüşü alınarak Devlet Personel
Başkanlığınca hazırlanacak yönetmelikle düzenlenir.

 

                                                                    
BÖLÜM: 3

                                                                        
Adaylık

             Adaylığa kabul edilme:

**             Madde 54 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/19 md.)**

             Sınavlarda başarılı olanlardan Devlet memurluğuna girmek
isteyenler başarı listesindeki sıraya ve 47 nci maddeye göre ilan edilen
kadro sayısı kadar, kurumlarınca memur adayı olarak atanırlar.

             Aday olarak atanmış Devlet memurunun adaylık süresi bir
yıldan az iki yıldan çok olamaz ve bu süre içinde aday memurun başka
kurumlara nakli yapılamaz.

             Adayların yetiştirilmesi:

**             Madde 55 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/20 md.)**

             Aday olarak atanan memurların önce bütün memurların ortak
vasıfları ile ilgili temel eğitime, bilahara sınıfları ile ilgili
hazırlayıcı eğitime ve staja tabi tutulmaları ve Devlet memuru olarak
atanabilmeleri için başarılı olmaları şarttır.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) Bu madde başlığı " Özürlülerin devlet memurluğuna alınmaları:”
iken, 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 99 uncu maddesiyle metne
işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

4200-1

 

             Temel eğitim ile hazırlayıcı eğitim aynı kurumda yapılır.

             Eğitim süreleri, programları, değerlendirme esasları ve
hangi kurumların sorumluluğunda yapılacağı ve diğer hususlar
Başbakanlıkça hazırlanacak bir yönetmelikle düzenlenir.

             Adaylık devresi içinde göreve son verme: ^(1)^

**             Madde 56 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/21 md.)**

             Adaylık süresi içinde temel ve hazırlayıcı eğitim ve staj
devrelerinin her birinde başarısız olanlarla adaylık süresi içinde hal
ve hareketlerinde memuriyetle bağdaşmıyacak durumları, göreve
devamsızlıkları tespit edilenlerin disiplin amirlerinin teklifi ve
atamaya yetkili amirin onayı ile ilişkileri kesilir.

             İlişkileri kesilenler ilgili kurumlarca derhal Devlet
Personel Başkanlığına bildirilir.

             Adaylık süresi sonunda başarısızlık: ^(2)^

**             Madde 57 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/22 md.)**

             Adaylık süresi içinde disiplin cezası almış olanların
disiplin amirlerinin teklifi ve atamaya yetkili amirin onayı ile
ilişikleri kesilir. İlişkileri kesilenler ilgili kurumlarca derhal
Devlet Personel Başkanlığına bildirilir.

 

***             ***

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

––––––––––

*(1) 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 117 nci maddesiyle, bu
maddede  yer alan “sicil” ibaresi “disiplin” olarak değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.*

*(2) 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 117 nci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “Adaylardan en geç iki yıl içinde
Devlet memuru olabilmeleri için olumlu sicil alamayanların sicil
amirlerinin teklifi” ibaresi “Adaylık süresi içinde disiplin cezası
almış olanların disiplin amirlerinin teklifi” olarak değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.*

4201

[[]{#OLE_LINK16 .anchor}]{#OLE_LINK15 .anchor}Adaylık devresi içinde
veya sonunda, 56 ncı ve bu madde hükümlerine göre ilişikleri kesilenler
(sağlık nedenleri hariç) 3 yıl süre ile Devlet memurluğuna alınmazlar.

KISIM - IV

*Hizmet Şartları ve Şekilleri*

BÖLÜM: 1

*Atanma*

*Asli memurluğa atanma: ^(1)^*

**Madde 58 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/23 md.)**

Adaylık devresi içinde eğitimde başarılı olan adaylar disiplin
amirlerinin teklifi ve atamaya yetkili amirin onayı ile onay tarihinden
geçerli olmak üzere asli memurluğa atanırlar.

Asli memurluğa geçme tarihi adaylık süresinin sonunu geçemez.

*İstisnai memurluklar:*

**Madde 59–(Değişik: 30/5/1974-KHK/12; Değiştirilerek kabul:
15/5/1975-1897/1 md.)**

**(Değişik: 29/11/1984 - KHK - 243/8 md.)** Cumhurbaşkanlığı Genel
Sekreterliği ile Türkiye Büyük Millet Meclisinin memurluklarına, Bakan
Yardımcılıklarına,^(14)^ Başbakan Başmüşaviri^(2)^, (..)^(3)^ Savunma
Sanayii Müsteşarlığına ait Müsteşar, Müsteşar Yardımcısı, I.Hukuk
Müşaviri, Daire Başkanı ve Müşavir Avukat kadrolarına, ^(15)^ Toplu
Konut (...) ^(4)^ İdaresi Başkanlığına ait Başkan, Başkan Yardımcısı,
Hukuk Müşaviri, Daire Başkanı, Uzman, Uzman Yardımcısı, Müşavir Avukat
ve Şube Müdürleri (Uzman)^(4)^, Başbakan Müşavirliklerine, Özelleştirme
İdaresi Başkanlığında Başkan, Başkan Yardımcısı, Başkanlık Müşaviri,
Daire Başkanı, Proje Grup Başkanı ve Basın ve Halkla İlişkiler
Müşavirliğine^(5)^ Başbakanlık ve Bakanlık Müşavirlikleriyle Basın ve
Halkla İlişkiler Müşavirliklerine, Başbakanlık Basın Müşavirliğine,
Türkiye İstatistik Kurumu Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliğine,
(…)^(14)^ Avrupa Birliği Bakanlığı Başkanlıklarına (İdari Hizmetler
Başkanlığı hariç), ^(9)(14)^ Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar
Başkanlığı Başkan Yardımcısı, Başkanlık Müşaviri, Basın Müşaviri ve
Hukuk Müşaviri, ^(10)^ Gelir İdaresi Başkanlığında Basın ve Halkla
İlişkiler Müşavirliğine, Bakanlar Kurulu Sekreterliğine, Milli Savunma
Bakanlığı ile Türk Silahlı Kuvvetleri kadrolarında veya kadro
açıklamalar bölümünde özel nitelikli olarak gösterilen görev yerlerine,
Özel Kalem Müdürlüklerine, Valiliklere, Büyükelçiliklere, Elçiliklere,
Daimi Temsilciliklere, Dışişleri Bakanlığı Stratejik Araştırmalar
Merkezi Başkanlığına, ^(12)^ dış kuruluşlarda çalışma müşavirlikleri
nezdinde görevlendirilecek sendika uzmanlıklarına, Din İşleri Yüksek
Kurulu Üyeliklerine, Diyanet İşleri Başkanlığı Başkanlık Müşaviri (4
adet), Diyanet İşleri Başkanlığı Basın ve Halkla İlişkiler Müşaviri,
^(11)^Milli İstihbarat Teşkilatı memurluklarına, Milli Güvenlik Kurulu
Genel Sekreterliği Müşavirliklerine, Hukuk Müşavirliğine ve Genel
Sekreter Sekreterliğine, Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi
Başkanlığında Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği ve Başkanlık
Müşavirliğine, ^(16)^ Anayasa Mahkemesi Basın Müşavirliğine,^(13)^ bu
Kanunun atanma, sınavlar, kademe ilerlemesi ve dereceye yükselmesine
ilişkin hükümleriyle bağlı olmaksızın tahsis edilmiş derece aylığı ile
memur atanabilir.Dışişleri Bakanlığı Hukuk Müşavirlikleri ile Devlet
Konservatuvarında görevlendirilecek uluslararası ün yapmış üstün
yeteneklere sahip Devlet sanatçılarının, olimpiyat şampiyonluğu veya
olimpik spor dallarından birinde büyükler kategorisinde birden fazla
Dünya şampiyonluğu kazananlar arasından atanacak spor
müşavirlerinin^(6)^ atama ve ilerlemelerinde de bu hükümler
uygulanır.^(6)(7)(8)(9)(10)(12)(13)(14)(15)(16)^

***Dikkat: Dipnotlar için 4202 ve 4202-1 numaralı sayfalara bakınız.***

4202

[[]{#OLE_LINK18 .anchor}]{#OLE_LINK17 .anchor}*(1) 13/2/2011 tarihli ve
6111 sayılı Kanunun 117 nci maddesiyle,bu maddede yer alan “ve olumlu
sicil alan adaylar sicil amirlerinin teklifi” ibaresi “adaylar disiplin
amirlerinin teklifi” olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(2) Başbakan Başmüşaviri unvanı, 18/5/1987 tarih ve 281 sayılı Kanun
Hükmünde Kararnamenin 14 üncü maddesi ile eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(3) Bu fıkrada yer alan “Başbakanlık merkez ve bağlı kuruluşlarının
müsteşarları (MİT hariç)” ibaresi 12/5/1989 tarih ve 368 sayılı KHK’nin
7 nci maddesi ile “ve yardımcıları” ibaresi ise 25/1/1990 tarih ve 402
sayılı KHK’nin 1 inci maddesi ile eklenmiş, ancak bu ibare 27/12/1991
tarih ve 475 sayılı KHK’nin 11 inci maddesi ile yürürlükten
kaldırılmıştır.*

*(4) Bu fıkradaki Savunma Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi
Başkanlığı ile Toplu Konut ve Kamu Ortaklığı İdaresine ait unvanlar
14/1/1988 tarih ve 310 Sayılı KHK’nin 1 inci maddesi ile eklenmiş ve
metne işlenmiştir,daha sonra; 24/11/1994 tarih ve 4046 sayılı Kanunun 36
ncı maddesi ile “… ve Kamu Ortaklığı…” ibaresi metinden çıkarılmıştır.
30/10/1989 tarihli ve 390 sayılı KHK gereğince “Savunma Sanayi
Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı” ibaresi, “Savunma Sanayi
Müsteşarlığı”, “Savunma Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanı”
ibaresi, “Savunma Sanayi Müsteşarı”, “Başkanlık” ibaresi ise
“Müsteşarlık” olarak değiştirilmiştir. 20/3/1991 tarihli ve 3704 sayılı
Kanunun 3 üncü maddesi ile 390 sayılı KHK aynen kabul edilerek
kanunlaşmıştır.*

*(5) Bu fıkradaki “Özelleştirme İdaresi Başkanlığında Başkan, Başkan
Yardımcısı, Başkanlık Müşaviri, Daire Başkanı, Proje Grup Başkanı ve
Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliğine” ibaresi, 24/11/1994 tarih ve
4046 sayılı Kanun ile eklenmiş ve metne işlenmiştir. *

*(6) Bu fıkradaki “Olimpiyat şampiyonluğu veya olimpik spor dallarından
birinde büyükler kategorisinde birden fazla Dünya şampiyonluğu
kazananlar arasından atanacak spor müşavirlerinin” ibaresi, 2/8/2000
tarih ve 608 sayılı KHK’nin 5 inci maddesiyle eklenmiş ve metne
işlenmiştir. Daha sonra bu ibare, 12/4/2001 tarihli ve 4644 sayılı
Kanunla kanunlaştırılmıştır.*

*(7) Bu fıkraya, 5/5/2005 tarihli ve 5345 sayılı Kanunun 34 üncü
maddesiyle “Başbakanlık Basın Müşavirliğine,” ibaresinden sonra gelmek
üzere “Gelir İdaresi Başkanlığında Basın ve Halkla İlişkiler
Müşavirliğine,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(8) Bu fıkraya, 10/11/2005 tarihli ve 5429 sayılı Kanunun 57 nci
maddesiyle “Başbakanlık Basın Müşavirliğine,” ibaresinden sonra gelmek
üzere “Türkiye İstatistik Kurumu Basın ve Halkla İlişkiler
Müşavirliğine,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(9) Bu fıkraya, 24/6/2009 tarihli ve 5916 sayılı Kanunun 17 nci
maddesiyle “ Türkiye İstatistik Kurumu Basın ve Halkla İlişkiler
Müşavirliğine,” ibaresinden sonra gelmek üzere “* *Avrupa Birliği Genel
Sekreterliğine, Avrupa Birliği Genel Sekreterliği Müşavirliklerine ve
Avrupa Birliği Genel Sekreterliği Başkanlıklarına (İdari Hizmetler
Başkanlığı hariç),” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(10) Bu fıkraya, 24/3/2010 tarihli ve 5978 sayılı Kanunun 30 uncu
maddesiyle “Avrupa Birliği Genel Sekreterliğine, Avrupa Birliği Genel
Sekreterliği Müşavirliklerine ve Avrupa Birliği Genel Sekreterliği
Başkanlıklarına (İdari Hizmetler Başkanlığı hariç),” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı Başkan
Yardımcısı, Başkanlık Müşaviri, Basın Müşaviri ve Hukuk Müşaviri”
ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(11) Bu fıkraya, 1/7/2010 tarihli ve 6002 sayılı Kanunun 21 inci
maddesiyle “Din İşleri Yüksek Kurulu Üyeliklerine,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Diyanet İşleri Başkanlığı Başkanlık Müşaviri (4 adet),
Diyanet İşleri Başkanlığı Basın ve Halkla İlişkiler Müşaviri,” ibaresi
eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

4202-1

*(12) 7/7/2010 tarihli ve 6004 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle bu
fıkrada yer alan “Daimi Temsilciliklere,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Dışişleri Bakanlığı Stratejik Araştırmalar Merkezi Başkanlığına,”
ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

[[]{#ole_link18 .anchor}]{#ole_link17 .anchor}*(13) 30/3/2011 tarihli ve
6216 sayılı Kanunun 75 inci maddesiyle, bu maddede yer alan “Genel
Sekreter Sekreterliğine,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Anayasa
Mahkemesi Basın Müşavirliğine,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(14) 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK’nın 8 inci maddesi ile bu
fıkrada yer alan “Türkiye Büyük Millet Meclisinin memurluklarına,"
ibaresinden sonra gelmek üzere "Bakan Yardımcılıklarına," ibaresi
eklenmiş, aynı fıkrada yer alan "Avrupa Birliği Genel Sekreterliğine,
Avrupa Birliği Genel Sekreterliği Müşavirliklerine ve" ibaresi
yürürlükten kaldırılmış ve "Avrupa Birliği Genel Sekreterliği
Başkanlıklarına (İdari Hizmetler Başkanlığı hariç)," ibaresi "Avrupa
Birliği Bakanlığı Başkanlıklarına (İdari Hizmetler Başkanlığı hariç),"
şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(15) 8/8/2011 tarihli ve 649 sayılı KHK’nin 42 nci maddesiyle, bu
maddede yer alan “Savunma Sanayii Müsteşarlığı ile” ibaresi “Savunma
Sanayii Müsteşarlığına ait Müsteşar, Müsteşar Yardımcısı, I.Hukuk
Müşaviri, Daire Başkanı ve Müşavir Avukat kadrolarına,” şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(16)* *4/7/2012 tarihli ve 6353 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle, bu
maddede yer alan “Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği
Müşavirliklerine, Hukuk Müşavirliğine ve Genel Sekreter Sekreterliğine,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi
Başkanlığında Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği ve Başkanlık
Müşavirliğine,” ibaresi eklenmiştir.*

4202-2

Birinci fıkrada sayılan memurların bulundukları bu kadrolar emeklilik
aylığının hesabında ve diğer memurluklara naklen atanmalarında herhangi
bir sınıf için kazanılmış hak sayılmaz. Bu görevlerde bulunan memurların
emeklilik kıdemleri yürümekte devam eder.

**(Son fıkra mülga: 11/9/1987 - KHK 276/13 md.; Aynen kabul: 24/2/1988 -
3409/13 md.) **

*İstisnai memurluklara atanmada aranacak şartlar:*

**Madde 60 – (Değişik: 23/12/1972 - KHK 2/1 md.)**

İstisnai Devlet memurluklarına 48 inci maddede yazılı genel şartları
taşıyan kimselerden atanmalar yapılabilir.

Kuruluş kanunlarındaki özel hükümler saklıdır.

Ancak, Devlet sanatçılarında aranacak nitelikler bir yönetmelikle
belirtilir. Dışişleri Bakanlığı Hukuk Müşavirliğine atanabilmek için
ise, bir yabancı dili çok iyi bilmek ve özel yönetmeliğinde belirtilecek
diğer nitelikleri taşımak şarttır.

*İstisnai memurluklara atananlara bu Kanunun uygulanacak hükümleri:*

**Madde 61 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Aynen Kabul: 15/5/1975-1897/1
md.) **

60 ıncı madde gereğince istisnai memurluklara atananlar hakkında bu
Kanunun atanma, sınavlar, kademe ilerlemesi ve derece yükselmesi dışında
kalan bütün hükümleri uygulanır.

Ancak istisnai bir memuriyet kadrosuna atananlar, atandıkları kadronun
derece aylığının ilk kademesini kazanılmış hak olarak elde ettikleri
tarihten itibaren, haklarında bu kanunun kademe ilerlemesi ve derece
yükselmesine dair hükümleri uygulanır.

Şu kadar ki, Başbakanlık ve Bakanlıklar özel kalem müdürlüklerine,
valiliklere, büyükelçiliklere, elçiliklere, daimi temsilciliklere
atananların, atandıkları derecelerde geçirdikleri süreler, kazanılmış
hak sayılmamak şartiyle, kademe ilerlemesinde (üst dereceye atanmaları
halinde 161 inci maddenin A bendi uyarınca) değerlendirilir.

*Atamalarda görev yerine hareket ve işe başlama süresi:*

**Madde 62 – (Değişik: 23/12/1972 - KHK 2/1 md.)**

İlk defa veya yeniden veyahut yer değiştirme suretiyle;

a\) Aynı yerdeki görevlere atananlar atama emirlerinin kendilerine tebliğ
gününü,

b\) Başka yerdeki görevlere atananlar, atama emirlerinin kendilerine
tebliğ tarihinden itibaren 15 gün içerisinde o yere hareket ederek belli
yol süresini,

İzleyen iş günü içinde işe başlamak zorundadırlar. Savaş ve olağanüstü
hallerde bu süre Bakanlar Kurulu Kararı ile kısaltılabilir.

Yukarıdaki süreler;

1 - Kanuni izinlerin kullanılması veya geçici bir görevin yapılması
sırasında başka bir göreve atanan memurlar için iznin veya geçici
görevin bitimi,

2 - Hesaplarını, yerlerine gelenlere devir zorunda bulunan sayman ve
sayman mutemetleri için devrin sona ermesi,

3 - Eski görevlerine devamları kurumlarınca yazılı olarak tebliğ
edilenler için yerlerine atanan memurların gelmesi veya yeni görev
yerlerine hareketlerinin kurumlarınca tebliği,

tarihinde başlar.

4203

 

            **(Değişik: 12/2/1982 - 2595/4 md.)** Yer değiştirme
suretiyle yapılan atamalarda memurlara atama emirleri tebliğ edilince
yollukları, ödeme emri aranmaksızın, saymanlıklarca derhal ödenir.
Memurun izinli ve raporlu olması tebligata engel olmamakla beraber (a)
ve (b) bentlerindeki süreler izin ve rapor müddetinin bitmesinde başlar.

             Bu maddede geçen "yer" deyiminin kapsamı İçişleri ve Maliye
Bakanlıklarınca birlikte belirtilir.

             İşe başlamama halinde yapılacak işlem:

**             Madde 63 – (Değişik: 23/12/1972 - KHK 2/1 md.)**

             **(Değişik: 12/5/1982 - 2670/24 md.)** Bir göreve ilk defa
veya yeniden atananlardan belge ile isbatı mümkün zorlayıcı sebepler
olmaksızın 62 nci maddedeki süre içinde işe başlamayanların atanmaları
iptal edilir ve bunlar 1 yıl süreyle Devlet memuru olarak istihdam
edilemezler. Bunların belge ile isbatı mümkün zorlayıcı sebepler
nedeniyle göreve başlamama hali iki ayı aştığı takdirde atama işlemi
atamaya yetkili makamlarca iptal edilir.

             Başka yerdeki bir göreve atananlardan 62 nci maddedeki süre
içinde hareket ederek belli yol süresi sonunda yeni görevlerine
başlamıyanlara, eski görevlerinden ayrılış ve yeni görevlerine başlayış
tarihleri arasında aylık verilmemek şartı ile 10 günlük bir süre daha
verilebilir. Belge ile isbatı mümkün zorlayıcı sebepler olmaksızın bu
süre sonunda da yeni görevlerinde işe başlamıyanlar memuriyetten
çekilmiş sayılırlar.

                                                                    
BÖLÜM : 2

                                          Devlet Memurluğunda İlerleme
ve Yükselmeler

             Kademe ve kademe ilerlemesi: ^(1)^

             **Madde 64 – (Değişik: 13/2/2011-6111/100 md.)**

Kademe; derece içinde, görevin önemi veya sorumluluğu artmadan, memurun
aylığındaki ilerlemedir.

Memurun kademe ilerlemesinin yapılabilmesi için bulunduğu kademede en az
bir yıl çalışmış olması ve bulunduğu derecede ilerleyebileceği bir
kademenin bulunması şartları aranır.

72 nci madde gereğince belirli bir süre görev yapmak üzere, mecburî
olarak sürekli görevle atanan memurlardan kalkınmada birinci derecede
öncelikli yörelerde bulunanlara, bu yörelerde fiilen çalışmak suretiyle
geçirilen her iki yıl için bir kademe ilerlemesi daha verilir. Yıllık
izinde geçirilen süreler fiilen çalışılmış sayılır. İki yıldan az
süreler dikkate alınmaz.

Son sekiz yıl içinde herhangi bir disiplin cezası almayan memurlara,
aylık derecelerinin yükseltilmesinde dikkate alınmak üzere bir kademe
ilerlemesi uygulanır.

Bu maddede belirtilen şartları haiz her sınıf ve derecedeki memurlar,
hak kazandıkları tarihten geçerli olmak üzere ve başkaca bir işleme
gerek kalmaksızın bir ileri kademeye ilerlemiş sayılırlar.

Kademe ilerlemesi ile ilgili onay mercii atamaya yetkili amirdir. Onay
mercileri kademe ilerlemeleri ile ilgili yetkilerini devredebilirler.

Kademe ilerlemesine hak kazanamayan memurlar, kurumlarınca her ay
alınacak toplu onaylarla belirlenir. Kademe ilerlemesi yapmış
sayılanlardan ilerlemeye müstahak olmadıkları sonradan tespit
edilenlerin kademe ilerlemeleri, ilerlemiş sayıldıkları tarihten geçerli
olmak üzere iptal edilir.

             Kademe ilerlemelerinin toplu onayla yapılması:

**             Madde 65 – (Mülga: 13/22011-6111/117 md.)**    

–––––––––––

*(1) Bu madde başlığı “Kademelerde ilerleme şartları:” iken, 13/2/2011
tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 100 üncü maddesiyle metne işlendiği
şekilde değiştirilmiştir.*

* *

[[]{#OLE_LINK20 .anchor}]{#OLE_LINK19 .anchor} 

4204

 

            Derece yükselmelerinde ve kademe ilerlemelerinde onay merci:

**             Madde 66 – (Mülga: 13/22011-6111/117 md.)**    

             Kadrosuzluk sebebiyle derece yükselmesi yapamayanların
aylıkları:

**             Madde 67 – (Değişik: 29/11/1984 - KHK 243/10 md.) ^(1)^**

             Diğer şartları taşımakla birlikte üst derecelerde
(...)^(1)^ kadro olmadığı için derece yükselmesi yapamayan memurların
kazanılmış hak aylıkları, öğrenim durumları itibariyle
yükselebilecekleri dereceyi aşmamak şartıyla işgal etmekte oldukları
kadroların üst derecelerine yükseltilir.      *Derece yükselmesinin usul
ve şartları:*

**             Madde 68 – (Değişik: 12/2/1982 - 2595/5 md.)**

             A) Derece yükselmesi yapılabilmesi için:

             a) **(Değişik: 26/6/1984 - KHK 241/4 md.)** Üst
derecelerden boş bir kadronun bulunması,

             b) Derecesi içinde en az 3 yıl ve bu derecenin 3 üncü
kademesinde 1 yıl bulunmuş,

             c) Kadronun tahsis edildiği görev için öngörülen
nitelikleri elde etmiş,

             d) **(Mülga: 13/2/2011-6111/101 md.)**

             olması şarttır.

             B) **(Değişik: 4/5/1984 - KHK 199/1 md.)** Eğitim ve
öğretim hizmetleri sınıfı hariç, sınıfların 1, 2, 3 ve 4 üncü
derecelerindeki kadrolarına, derece yükselmesindeki süre kaydı
aranmaksızın, atanmasındaki usule göre daha aşağıdaki derecelerden atama
yapılabilir.

**(Değişik ikinci paragraf: 13/2/2011-6111/101 md.)** Ancak, bu şekilde
bir atamanın yapılabilmesi için ilgilinin;

a\) 1 inci dereceli kadrolardan ek göstergesi 5300 ve daha yukarıda
olanlar için en az 12 yıl,

b\) 1 inci ve 2 nci dereceli kadrolardan ek göstergesi 5300’den az
olanlar için en az 10 yıl,

c\) 3 üncü ve 4 üncü dereceli kadrolar için en az 8 yıl,

hizmetinin bulunması ve yükseköğrenim görmüş olması şarttır. Dört yıldan
az süreli yükseköğrenim görenler için bu sürelere iki yıl ilave edilir.
Bu sürelerin hesabında; 8/6/1984 tarihli ve 217 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin 2 nci maddesi kapsamına dâhil kurumlarda fiilen çalışılan
süreler ile Yasama Organı Üyeliğinde, belediye başkanlığında, belediye
ve il genel meclisi üyeliğinde, kanunlarla kurulan fonlarda, muvazzaf
askerlikte, okul devresi dâhil yedek subaylıkta ve uluslararası
kuruluşlarda geçen sürelerin tamamı ile yükseköğrenim gördükten sonra
özel kurumlarda veya serbest olarak çalıştıkları sürenin; Başbakanlık ve
bakanlıkların bağlı ve ilgili kuruluşlarının müsteşar ve müsteşar
yardımcıları ile en üst yönetici konumundaki genel müdür ve başkan
kadrolarına atanacaklar için tamamı, diğer kadrolara atanacaklar için
altı yılı geçmemek üzere dörtte üçü dikkate alınır.

 

 

––––––––

*(1) 4/7/2001 tarih ve 631 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 3 üncü
maddesi ile; bu maddede  yer alan “boş” ibaresi, metinden çıkarılmış ve
“bir üst derecesine yükseltilebilir” ibaresi, “üst derecelerine
yükseltilir”  şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

[[]{#OLE_LINK23 .anchor}]{#OLE_LINK22 .anchor} 

4204-1

 

**            ** [[]{#OLE_LINK25 .anchor}]{#OLE_LINK24 .anchor}**(Ek
fıkra: 26/8/1993 - KHK - 501/1 md.; İptal Anayasa Mahkemesinin 6/10/1993
tarihli ve E. 1993/32, K. 1993/32 sayılı kararı ile)**

            Bu bent hükümlerine göre atananlar atandıkları kadronun
aylık (Ek gösterge dahil) ve diğer haklarından yararlanırlar. Bu suretle
üst dereceye atananların bu kadrolarda geçirdikleri her yıl kademe
ilerlemesi ve her "3" yıl derece yükselmesi sayılmak suretiyle
kazanılmış hak ve emeklilik keseneğine esas aylık derecelerinin
yükselmesinde gözönüne alınır. Ancak atandıkları kadro aylıkları, başka
görevlere atanma halinde kazanılmış hak sayılmaz.

C\) **(Ek: 13/2/2011-6111/101 md.)** Derece yükselmesi ile ilgili onay
mercii atamaya yetkili amirdir. Müşterek kararla atanmış olanların
derece yükselmeleri, ilgili bakanın veya yetkili kıldığı makamın onayı
ile yapılır. Üst derece kadroya atanmış olup da kazanılmış hak ve
emeklilik keseneğine esas aylık dereceleri daha aşağıda bulunanların (45
inci maddenin ikinci fıkrasına göre yapılan atamalar hariç), kazanılmış
hak ve emeklilik keseneğine esas aylık derecelerinin yükseltilmeleri
için, bu hâlin devamı süresince yukarıda belirtilen onay aranmaz.

             İdari görevlere atanma:

**             Madde 69 – (Değişik: 29/11/1984 - KHK 243/11 md.)**

             Kurumlar, Eğitim ve Öğretim, Sağlık ve Yardımcı Sağlık ve
Teknik Hizmetler Sınıflarına dahil memurlardan, kariyerlerinden
yararlanmak istediklerini 2 - 4 üncü dereceler arasındaki idari
görevlere ait olup kazanılmış hak derecelerinin iki altındaki
derecelerden tesbit ve ihdas edilmiş kadrolara atayabilirler.

             Bu suretle atanan memurların aylıkları kazanılmış hak
dereceleri üzerinden ödenir. Ancak kazanılmış aylık dereceleri ve
kariyer hizmet sınıfları için tesbit edilen ek gösterge, zam ve
tazminatlar ile atandıkları görevlerin ek gösterge, zam ve
tazminatlarının farklı olması halinde fazla olanı ödenir.

             *İstisnai memurluklarda derece yükselmeleri ve kademe
ilerlemeleri:*

**             Madde 70 – (Mülga: 31/7/1970 - 1327/29 md.)**

4205

 

             [[]{#OLE_LINK27 .anchor}]{#OLE_LINK26 .anchor}*Bir sınıftan
başka bir sınıfa geçme:*

**             Madde 71 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Aynen kabul:
15/5/1975 - 1897/1 md.) **

             **(Değişik: 29/11/1984 - KHK 243/12 md.)** Memurların eşit
dereceler arasında veya derece yükselmesi suretiyle sınıf değiştirmeleri
caizdir. Bu şekilde sınıf değiştireceklerin geçecekleri sınıf ve görev
için bu Kanunda veya kuruluş kanunlarında belirtilen niteliklere sahip
olmaları şarttır. Bu durumda sınıfları değişenlerin eski sınıflarının
derecesinde elde ettikleri kademelerde geçirdikleri süreler yeni
sınıflardaki derecelerinde dikkate alınır.

             Kurumlar, memurlarını meslekleri ile ilgili sınıftan genel
idare hizmetleri sınıfına veya genel idare hizmetleri sınıfından
meslekleri ile ilgili sınıfa, görev ve unvan eşitliği gözetmeden
kazanılmış hak aylık dereceleriyle atayabilirler.

             Eski sınıflarında, görev alacakları yeni sınıfa göre
memurluğa daha yüksek bir derece ve kademeden başlamış olup da sınıf
değiştirenlerin yeni görevlerindeki ilk ilerleme süreleri eski
sınıflarında kazandıkları derece ve kademelere tekabül eden süre kadar
uzatılır ve bu süre tamamlanıncaya kadar kendilerine sınıf
değiştirmeleri sırasında bulundukları derecede kademe ilerlemesi
verilmez.

                                                                    
BÖLÜM: 3

                                                                 Yer
Değiştirmeler

 

             Yer değiştirme suretiyle atanma:

             **Madde 72 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/25 md.)**

             Kurumlarda yer değiştirme suretiyle atanmalar; hizmetlerin
gereklerine, özelliklerine, Türkiyenin ekonomik, sosyal, kültürel ve
ulaşım şartları yönünden benzerlik ve yakınlık gösteren iller
gruplandırılarak tespit edilen bölgeler arasında adil ve dengeli bir
sistem içinde yapılır.

             **(Değişik: 9/4/1990 - KHK - 418/5 md.; İptal: Ana.
Mah.'nin 5/2/1992 tarih ve E. 1990/22, K. 1992/6 Sayılı Kararı ile;
yeniden düzenleme: 18/5/1994 - KHK/527/5 md.)** Yeniden veya yer
değiştirme suretiyle yapılacak atamalarda; aile birimini muhafaza etmek
bakımından kurumlar arasında gerekli koordinasyon sağlanarak memur olan
diğer eşin de isteği halinde ataması, atamaya tabi tutulan memurun
atandığı yere 74 ve 76 ncı maddelerde belirtilen esaslar çerçevesinde
yapılır. Yer değiştirme suretiyle atanmaya tabi memurun atandığı yerde
eşinin atanacağı teşkilatın bulunmaması ya da teşkilatı olmakla birlikte
niteliğine uygun münhal bir görev bulunmaması ve ilgilinin de talebi
halinde, bu personele eşinin görev süresi ile sınırlı olmak üzere
aşağıdaki şartlarda izin verilebilir.

             **(Ek: 9/4/1990 - KHK - 418/5 md.; İptal: Ana. Mah.'nin
5/2/1992 tarih ve E. 1990/22, K. 1992/6 Sayılı Kararı ile; yeniden
düzenleme: 18/5/1994 - KHK/527/5 md.)** Bu suretle izin verilenlere,
aylık ve diğer ödemelerine karşılık olarak, aylık (taban ve kıdem aylığı
dahil), ek gösterge, zam ve tazminatlarının kanuni kesintiler
düşüldükten sonraki net miktarının, eşleri;

             a) Olağanüstü Hal Bölgesine dahil illerle bu illere mücavir
olarak belirlenen illerde görevli olanlara % 60'ı,

4206

 

             b) Kalkınmada 1 inci derecede öncelikli yörelerde görevli
olanlara % 50'si,

             c) Kalkınmada 2 nci derecede öncelikli yörelerde görevli
olanlara % 25'i,

             kurumlarınca kadro tasarrufundan ödenir.

             Eşleri diğer yörelerde görevli olanlar ise ücretsiz izinli
sayılır.

             **(Ek: 9/4/1990 - KHK - 418/5 md.; İptal: Ana. Mah.'nin
5/2/1992 tarih ve E. 1990/22, K. 1992/6 Sayılı Kararı ile; yeniden
düzenleme: 18/5/1994 - KHK/527/5 md.)** Yukarıda sayılanların kadroları
eşlerinin görevlendirme süresiyle sınırlı olarak saklı tutulur. Ancak,
bu süre memuriyet boyunca 4 yılı hiç bir surette geçemez. Bunların
kademe ilerlemesi;emeklilik ve diğer bütün hakları ve yükümlülükleri
devam eder. Ancak ücretsiz izin verilenlerin bu sürelerinin emeklilikten
sayılabilmesi için kesenek ve kurum karşılıklarının her ay kendileri
tarafından T.C. Emekli Sandığına yatırılması gerekir.

             **(Değişik: 29/11/1984 - KHK - 243/13 md.)** Memurların
atanamayacakları yerler ve bu yerlerdeki görevler ile kurumların özellik
arz eden görevlerine atanabilmeleri için hangi kademelerde ne kadar
hizmet etmeleri gerektiği ve yer değiştirme ile ilgili atama esasları
Devlet Personel Başkanlığınca hazırlanacak bir yönetmelikle belirlenir.
Kurumlar atamaya tabi olacak personeli için bu yönetmelik esaslarına
göre Devlet Personel Başkanlığının görüşünü almak suretiyle bir personel
ve atama planı hazırlar.

             Karşılıklı olarak yer değiştirme:

**             Madde 73 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Aynen kabul;
15/5/1975 - 1897/1 md.) **

             Aynı Kurumun başka başka yerlerde bulunan aynı sınıftaki
memurları, karşılıklı olarak yer değiştirme suretiyle atanmalarını
isteyebilirler. Bu isteğin yerine getirilmesi atamaya yetkili
amirlerince uygun bulunmasına bağlıdır.

             Memurların bir kurumdan diğerine nakilleri:

**             Madde 74 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Değiştirilerek
kabul: 15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Memurların bu Kanuna tabi kurumlar arasında, kurumların
muvafakatı ile kazanılmış hak dereceleri üzerinden veya 68 inci
maddedeki esaslar çerçevesinde derece yükselmesi suretiyle, bulundukları
sınıftan veya öğrenim durumları itibariyle girebilecekleri sınıftan, bir
kadroya nakilleri mümkündür. Kazanılmış hak derecelerinin altındaki
derecelere atanabilmeleri için ise atanacakları kadro derecesi ile
kazanılmış hak dereceleri arasındaki farkın 3 dereceden çok olmaması ve
memurların isteği de şarttır.

             Aşağı dereceye atananların 68 inci maddede yazılı süre
kaydı aranmaksızın eski derecelerine tekrar atanmaları caizdir.

             Kazanılmış hak derecelerinden aşağı derecelere atananların
aylık derece ve kademeleri genel hükümlere göre tespit edilmekle
beraber, atandıkları bu derecelerde geçirdikleri süreler (kesenek ve
karşılık farklarının kendileri tarafından her ay T.C. Emekli Sandığına
gönderilmesini kabul etmeleri şartiyle) emeklilik yönünden eski
derecelerinde değerlendirilir.

4207

 

             13/12/1960 tarihli ve 160 sayılı Kanunun 4 üncü maddesi
kapsamına giren kurumlarla bu Kanuna tabi kurumlar arasındaki nakillerde
de yukarıdaki hükümler uygulanır. Aynı kanunun 4 üncü maddesi kapsamına
giren kurumlarda çalışıp 657 sayılı Kanuna tabi olmayan personelden,
hizmete giriş dereceleri 36 ncı madde ile tespit edilen giriş
derecelerinin üzerinde olanların ilk ilerleme ve yükselmeleri için
kanuni bekleme sürelerine yukarıda yazılı dereceler arasındaki sürelere
tekabül eden süre kadar ilave edilir.^(1)^

             *Memurların diğer kurumlardan bu Kanuna tabi kurumlara
geçmeleri:*

**             Madde 75 – (Mülga: 23/12/1972 - KHK 2/5 md.)**

             *Memurların kurumlarınca görevlerinin ve yerlerinin
değiştirilmesi:*

**             Madde 76 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Aynen kabul:
15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Kurumlar, görev ve unvan eşitliği gözetmeden kazanılmış hak
aylık dereceleriyle memurları bulundukları kadro derecelerine eşit veya
68 inci maddedeki esaslar çerçevesinde daha üst, kurum içinde aynı veya
başka yerlerdeki diğer kadrolara naklen atayabilirler.

             Memurlar istekleri ile, kurumlarında kazanılmış hak
derecelerinin en çok üç derece altında aynı veya başka yerlerdeki
kadrolara atanabilirler.

             Aşağı dereceye atananların 68 inci maddede yazılı süre
kaydı aranmaksızın eski derecelerine tekrar atanmaları mümkündür.

             Kazanılmış hak derecelerinden aşağı derecelere atananların
aylık derece ve kademeleri genel hükümlere göre tespit edilmekle
beraber, atandıkları bu derecelerde geçirdikleri süreler (kesenek ve
karşılık farklarının kendileri tarafından her ay T.C. Emekli Sandığına
göderilmesini kabul etmeleri şartiyle) emeklilik yönünden eski
derecelerinde değerlendirilir.

             Yabancı bir memleket veya uluslararası kuruluşta hizmet
alma:

**             Madde 77 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; değiştirilerek
kabul: 15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             **(Değişik birinci fıkra: 13/2/2011-6111/102 md.)** Yabancı
memleketlerin resmî kurumları veya uluslararası kuruluşlarda
kurumlarının muvafakati ile görev alacak memurlara, ilgili Bakanın onayı
ile (her üç yılda bir Bakan onayı yenilenmek kaydıyla) memuriyeti
süresince yabancı memleketlerin resmî kurumlarında on yıla, uluslararası
kuruluşlarda yirmibir yıla kadar aylıksız izin verilebilir.

             Yukarıdaki fıkraya göre izin alan memurların kadro ile
ilişkileri devam eder ve yabancı memleketlerde veya uluslararası
kuruluşlarda görevde geçen süreler için emeklilik hakları 5434 sayılı
Kanunun 31 inci maddesi hükümlerine uyulmak kaydı ile saklı kalır.

             Bu kimselerin görevlerine dönmek istemeleri halinde; bu
Kanunun sınav veya seçme ile ilgili hükümleri dikkate alınmak suretiyle,
yabancı memleketlerde veya uluslararası kuruluşlarda geçirdikleri hizmet
sürelerinin her yılı bir kademe ilerlemesine ve her 3 yılı bir derece
yükselmesine esas olacak şekilde ve boş kadro bulunduğu takdirde
değerlendirilir.

——————————

(1)    29/11/1984 tarih ve 243 sayılı K.H.K.'nin 55 inci maddesi
uyarınca; 13/12/1960 tarih ve 160 sayılı Kanunun 4 üncü maddesine
yapılan atıflar, 8/6/1984 gün ve 217 sayılı K.H.K.'nin ilgili maddesine
yapılmış sayılmaktadır. Bu bakımdan bu maddede zikredilen 4 üncü madde,
217 sayılı K.H.K.'nin 2 nci maddesi olarak dikkate alınmalıdır.

4208

 

            

             Bilgilerini artırmak üzere dış memleketlere gönderilme:

             **Madde 78 –** Mesleklerine ait öğrenimini bitirerek Devlet
memurluğuna alınmış ve asli memur olarak atanmış olanlardan mesleklerine
ait hizmetlerde yetiştirilmek, eğitilmek, bilgilerini artırmak veya staj
yapmak üzere dış memleketlere:

             a) Kurumlarınca açılacak seçme veya yarışma sınavlarında
başarı gösterenlere,

             b) Dış burslara dayanılarak gönderilenlere,

             İki yıla kadar ayrılma müsaadesi verilebilir.

             Gerekirse bu süre en çok bir kat uzatılabilir.

             Bilgilerini artırmak için yabancı memlekete gönderilenlerin
hak ve yükümlülükleri:

**             Madde 79 – (Değişik: 28/7/1971 - 1449/1 md.)**

             **(Değişik birinci fıkra: 18/5/1994 - KHK - 527/6 md.)** 78
inci maddede yazılı olanlar kadrolarında bırakılırlar. Kadro karşılığı
sözleşme ile istihdam edilenlerin sözleşmeleri devam eder ve (Şahsen
özel burs sağlayan ve bu burstan istifade etmesi için kurumlarınca
kendilerine maaşsız izin verilmesi uygun görülenler hariç) aylık ve
diğer her türlü ödemeleri ile sözleşme ücretlerinin Kanuni
kesintilerinden sonra kalan net tutarının % 60'ını Kurumlarından
alırlar. Bunların kademe ilerlemesi; emeklilik ve diğer bütün hakları ve
yükümlülükleri devam eder. İzin bitiminde yol süresi hariç 15 gün içinde
görevlerine dönerler. Bunlardan kurumlarınca kendilerine maaşsız izin
verilmesi uygun görülenlerin bu süreleri keseneklerinin ve
karşılıklarının kendileri tarafından her ay T.C. Emekli Sandığına
gönderilmesini kabul etmeleri şartıyla emeklilik yönünden eski
derecelerinde değerlendirilir.

             **(Değişik: 22/8/1989 - KHK - 378/2 md.) (Değişik birinci
cümle: 23/7/2010-6009/60 md.)** Kurumlarınca gönderilenlerden,
uluslararası kuruluşlarda staj yapan ve çalışma esas ve usulleri ile
misyon şeflikleriyle ilişkileri Devlet Personel Başkanlığının görüşü
üzerine Dışişleri Bakanlığınca belirlenen memurlara, gittikleri
ülkelerde sürekli görevle bulunan ve dokuzuncu derecenin birinci
kademesinden aylık alan meslek memurlarına ödenmekte olan yurtdışı
aylığı tutarı, diğerlerine bu tutarın 2/3’ü ödenir. **(Değişik son
cümle:17/9/2004-5234/1 md.)**Şahsen özel burs sağlayan ve bu burstan
istifade etmesi için kendilerine maaşsız izin verilenler ile Bakanlar
Kurulunca kurumlar itibarıyla belirlenen kontenjan dışında gönderilenler
hariç olmak üzere, burslu gidenlerin aldıkları burs miktarları bu
miktarın altında ise aradaki fark kurumlarınca kendilerine ayrıca
ödenir.

             **(Değişik: 12/2/1982 - 2595/6 md.)** Bu suretle yapılacak
fark ödeme, her türlü vergiden müstesnadır.

             Sürelerinin bitiminde görevlerine başlamıyanlar çekilmiş
sayılırlar. Bu suretle çekilmiş sayılanlar aylık ve yol giderleri de
dahil olmak üzere kendilerine kurumlarca yapılmış bulunan bütün
masrafları iki kat olarak ödemeye mecburdurlar.

4208-1

 

             Görevlerine başlayıp da yükümlü bulundukları mecburi
hizmetini bitirmeden ayrılanlar veya bir ceza sebebi ile memurluktan
çıkarılmış olanlar mecburi hizmetlerinin eksik kalan kısmı ile orantılı
miktarı iki kat olarak ödemek zorundadırlar.

*Bilgilerini artırmak üzere dış memleketlere gönderilme esasları ^(1)^*

**Madde 80 – (Değişik: 23/12/1972 - KHK 2/1 md.)**

            **(Ek birinci fıkra:17/9/2004-5234/1 md.)**Şahsen özel burs
sağlayan ve bu burstan istifade etmesi için kendilerine maaşsız izin
verilenler dışında her yıl yurt dışına gönderilebilecek Devlet
memurlarının kurumlar itibarıyla sayıları, Maliye Bakanlığının uygun
görüşü alınmak suretiyle Devlet Personel Başkanlığının teklifi üzerine
Bakanlar Kurulu kararı ile belirlenir.

             78 ve 79 uncu maddelerde yazılı olanların ayırma ve seçilme
usul ve şartları, çalışmalarının nasıl izleyip denetleneceği,
haklarındaki disiplin kovuşturmasının ne suretle yapılacağı ve geri
çağrılmalarını gerektirecek haller, bu Kanunun 2 nci maddesi gereğince
bir yönetmelikle düzenlenir. ^(2)^

             MİT mensupları hakkında yukarıdaki esaslar, Başbakan
tarafından onaylanacak bir talimatla belirtilir.

             *Silah altına alınma:*

             **Madde 81 –** Hazarda ve seferde muvazzaflık hizmeti
dışında silah altına alınan Devlet memurları, silah altında bulundukları
sürece izinli sayılırlar.

             Terhis edilenlerin görevlerine dönmeleri:

**             Madde 82 – (Değişik: 23/12/1972 - KHK 2/1 md.)**

             Hazarda eğitim ve manevra maksadiyle veya seferde
muvazzaflık hizmeti dışında silah altına alınan memurların
terhislerinden sonra görevlerine başlamaları, 62 ve 63 üncü maddelerin
yer değiştirme suretiyle atamaya ilişkin hükümlerine tabidir.

 

**             **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

** **

——————————

*(1)   Bu madde başlığı "78 ve 79 uncu maddelerin uygulanmasını
düzenliyen yönetmelik:“ iken,17/9/2004 tarihli ve 5234 sayılı Kanunun 1
inci maddesiyle metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

(2)  Bu maddede geçen "tüzük" kelimesi, 8/10/1973 tarih ve 8 sayılı
KHK'nin 9 uncu maddesi ile  "yönetmelik" olarak değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.

* *

4209

 

             *Muvazzaf askerliğe ayrılan memurların terhislerinde göreve
başlatılmaları ile muvazzaf askerlikte geçen sürelerin kademe ve derece
intibaklarında değerlendirilmesi:*

**             Madde 83 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/26 md.)**

             Devlet memuru iken muvazzaf askerlik hizmetini yapmak üzere
silah altına alınanlardan askerlik görevini tamamlayıp memuriyete dönmek
isteyenler, terhis tarihinden itibaren 30 gün içinde kurumlarına
başvurmak ve kurumları da başvurma tarihinden itibaren azami 30 gün
içinde ilgilileri göreve başlatmak zorundadırlar.

             Bunların muvazzaf askerlikte geçen süreleri muvazzaf
askerliğe ayrıldıkları sırada iktisap etmiş oldukları derecede kademe
ilerlemesi yapılmak suretiyle değerlendirilir. Bu gibilerin muvazzaf
askerliğe ayrılmadan önce işgal ettikleri kadroda kazandıkları kademe
ilerlemeleri ayrıca gözönünde bulundurulur. Askerlik öncesi kademe
ilerlemeleri ile askerlikte geçen süre toplamının 3 yılı aşan kısmı
usulü dairesinde üst dereceye terfi ettikleri zaman bu derecede kademe
ilerlemesi yapılmak suretiyle değerlendirilir.

             Muvazzaf askerliğini yaptıktan sonra Devlet memurluğuna
girenlerin kademe intibakları:

**             Madde 84 – (Değişik: 31/7/1970 - 1327/37 md.)**

             Muvazzaf askerlik görevini yaptıktan sonra Devlet
memurluğuna atananlar adaylık esaslarına tabi olurlar ve muvazzaf
askerlikte geçen süreleri asaletlerinin tasdikinden sonra kademe
ilerlemesi yapılmak ve sınav veya seçmeye tabi tutulmak suretiyle derece
yükseltilmesinde de değerlendirilir.

             Seferde veya talim ve manevra için hazarda silah altına
alınanların askerlik sürelerinin kademe ve derece intibakları:

**             Madde 85 – (Değişik: 31/7/1970 - 1327/38 md.)**

             Devlet memurlarından muvazzaflık hizmeti dışında talim ve
manevra maksadiyle veya seferde silah altına alınanların kademe
ilerlemeleri devam eder. Bu süre içinde derece yükselmesi gerektiğinde
terhislerinden sonra açık kadro bulunması ve sınav veya seçmede başarı
göstermeleri şartiyle silah altında geçen süreleri yükselecekleri üst
derecenin kademelerinde dikkate alınır.

            Vekalet görevi ve aylık verilmesinin şartları:

             **Madde 86 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; değiştirilerek
kabul: 15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Memurların kanuni izin, geçici görev, disiplin cezası
uygulaması veya görevden uzaklaştırma nedenleriyle işlerinden geçici
olarak ayrılmaları halinde yerlerine kurum içinden veya diğer
kurumlardan veya açıktan vekil atanabilir.

             Bir görevin memurlar eliyle vekaleten yürütülmesi halinde
aylıksız vekalet asıldır.

             Ancak, ilkokul öğretmenliği (Yaz tatili hariç), tabiplik,
diş tabipliği, eczacılık, köy ve beldelerdeki ebelik ve hemşirelik,
mühendis ve mimarlık, veterinerlik, vaizlik, Kur’an kursu öğreticiliği,
imam-hatiplik ve müezzin-kayyımlığa ait boş kadrolara Maliye
Bakanlığının izni (mahallî idarelerde izin şartı aranmaz) ile, açıktan
vekil atanabilir. ^(1)(2)\ (3)^

            Aynı kurumdan (…)^(4)^ ayrılmalar dolayısiyle atanan vekil
memurlara vekalet görevinin 3 aydan fazla devam eden süresi için, kurum
dışından veya açıktan atananlarla kurum içinden ilkokul öğretmenliğine
atanan öğretmenler ile veznedarlık görevine atananlara göreve
başladıkları tarihten itibaren vekalet aylığı ödenir.^(4)^

 

 

 

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\(1) Bu fıkraya, “eczacılık” ibaresinden sonra gelmek üzere 21/6/2005
tarihli ve 5371 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle, “köy ve beldelerdeki
ebelik ve hemşirelik,” ibaresi  eklenmiştir.

\(2) Bu fıkraya; 21/3/2006 tarihli ve 5473 sayılı Kanunun 3 üncü
maddesiyle "kadrolara" ibaresinden sonra gelmek üzere "Maliye
Bakanlığının izni (mahallî idarelerde izin şartı aranmaz) ile" ibaresi
eklenmiş ve metne işlenmiştir.

\(3) 23/8/2011 tarihi ve 653 sayılı KHK’nın 16 ncı maddesiyle bu fıkrada
yer alan “köy ve kasaba imamlığına” ibaresi “vaizlik, Kur’an kursu
öğreticiliği, imam-hatiplik ve müezzin-kayyımlığa” şeklinde
değiştirilmiştir.

\(4) Anayasa Mahkemesinin 5/7/2012 tarihli ve E. 2012/11, K.2012/104
sayılı kararıyla bu fıkrada yer alan (...birinci fıkrada sayılan...)
ibaresi iptal edilmiştir.

4210

 

             Bu Kanuna tabi kurumlarda çalışan veteriner hekim veya
hayvan sağlık memurları, veteriner hekim veya hayvan sağlık memuru
bulunmayan belediyelerin veterinerlik veya hayvan sağlık memurluğu
hizmetlerini ifa etmek üzere bu hizmetlerle ilgili kadrolara vekalet
aylığı verilmek suretiyle atanabilirler.

             Yukarıda sayılan haller dışında, boş kadrolara ait görevler
lüzum görüldüğü takdirde memurlara ücretsiz olarak vekaleten
gördürülebilir.

             Bu Kanuna tabi kurumlarda, mali, nakdi ve ayni sorumluluğu
bulunan saymanlık kadrolarının boşalması halinde bu kadrolara işe
başladıkları tarihten itibaren vekalet aylığı verilmek suretiyle
memurlar arasından atama yapılabilir.

             İkinci görev yasağı:

**             Madde 87 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; değiştirilerek
kabul: 15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Memurlara;

             a) Bu Kanuna tabi kurumlarda,

             b) Sermayesinin tamamı Devlet tarafından verilmek suretiyle
kurulan iktisadi kurumlar ile sermayesinin yarısından fazlası Devlete
ait bankalarda,

             c) Özel kanunlarla veya özel kanunların verdiği yetkiye
dayanılarak kurulan banka ve kuruluşlarda,

             ç) Yukarıdaki bentlerde yazılı idare, kuruluş ve bankalar
tarafından sermayelerinin yarısından fazlasına katılmak suretiyle
kurulan kuruluşlarla bunların aynı oranda katılmaları ile vücut bulan
kurumlarda,

             İkinci görev verilemez; bu kurumlardan her ne ad ile olursa
olsun para ödenemez ve yarar sağlanamaz.

             Ancak, bu Kanunun memurlara ikinci görev verilmesini
öngören hükümleri ile hakem, tasfiye memuru ve bilirkişilere takdir
olunan İl Genel Meclisi ve İl Daimi Encümeni başkanları, özel kanunlarla
kurulan ve asli görevlerinin devamı niteliğinde olmayan çeşitli kurul,
komisyon, heyet ve jüri çalışmalarına, Üniversiteler, Akademiler,
Türkiye ve Orta - Doğu Amme İdaresi Enstitüsü ve Özel Kanunlarla kurulan
araştırma kurumları tarafından idareyle ilgili olarak yapılan inceleme
ve araştırma çalışmalarına katılanlar için özel kanunlarınca gösterilen
veya bu kanunlara dayanılarak tespit edilen ücretlerin ödenmesine
ilişkin hükümler saklıdır.

             İkinci görev verilecek memurlar ve görevler:

**             Madde 88 – (Değişik: 23/12/1972 - KHK 2/1 md.)**

             Bu Kanuna tabi kurumlarda çalışan Devlet memurlarına esas
görevlerinin yanında;

             A) Özel kanunlarla veya özel kanunların verdiği yetkiye
dayanılarak memurlara gördürülmesi öngörülen sürekli hizmetler,

             B) Mesleki bilgisi ile ilgili olarak, hizmet olanakları
elverişli bulunmak ve atamaya yetkili amir tarafından uygun görülmek
şartiyle;

             1) **(Değişik: 29/11/1984 - KHK 243/15 md.)** 87 nci
maddede yazılı kurumların tabiplikleri, diş tabiplikleri, eczacılıkları,
kimyagerlikleri, veterinerlikleri, avukatlıkları ile Adli Tıp Kurumu
Uzmanlıkları,

             2) Asıl görevlerinin bulunduğu bucak, ilçe ve zorunlu
hallerde iller belediyelerinin yüksek mühendis, mühendis, yüksek mimar
ve mimarlarca yürütülmesi gereken teknik hizmetleri,

4211

 

             İkinci görev olarak verilebilir.

             **(Değişik: 23/2/1995 - KHK - 547/8 md.)** Asıl
görevlerinin yanında;

a\) **(Değişik: 4/7/2012-6354/ 3 md.)** Tabiplere; il ve ilçe sağlık
müdürlüğü, il sağlık müdür yardımcılığı, halk sağlığı müdürlüğü, halk
sağlığı müdür yardımcılığı, sağlık grup başkanlığı, baştabiplik,
baştabip yardımcılığı ile il sağlık ve halk sağlığı müdürlüklerinde
ilgili mevzuatı uyarınca tabipler tarafından yürütülmesi öngörülen şube
müdürlükleri,

             b) Diş hekimlerine ve veterinerlere, meslekleri ile ilgili
baştabiplik,

             c) Veteriner, dişhekimi ve eczacılara; baştabip
yardımcılığı,

             d) Öğretmenlere; okul ve enstitü müdürlüğü, başyardımcılığı
ve yardımcılığı görevleri,

             ikinci görev olarak yaptırılabilir.

             Ders görevi:

**             Madde 89 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Aynen kabul:
15/5/1975 - 1897/1 md.) **

             Her derecedeki eğitim ve öğretim kurumları ile Üniversite
ve Akademi (Askeri Akademiler dahil), okul, kurs veya yaygın eğitim
yapan kurumlarda ve benzeri kuruluşlarda öğretmen veya öğretim üyesi
bulunmaması halinde öğretmenlere, öğretim üyelerine veya diğer memurlara
veyahut açıktan atanacaklara ücret ile ek ders görevi verilebilir.

             Ücretle okutulacak ders saatlerinin sayısı, ders görevi
alacakların nitelikleri ve diğer hususlar ilgili Bakanlığın teklifi ve
Bakanlar Kurulunun kararı ile tespit olunur.

             Birleşemiyecek görevler:

**             Madde 90 – (Değişik: 23/12/1972 - KHK 2/1 md.)**

             Devlet memurlarına, vekalet görevi, ikinci görev veya ders
görevlerinden ancak birisi verilebilir. Öğretmenlerin idari görevi bu
hükmün dışındadır. Bir memurun üstünde birden çok ücretli vekalet görevi
veya ikinci görev bulunamaz.

             Kadroları kaldırılan devlet memurları:

             **Madde 91 – (Değişik: 13/2/2011-6111/103 md.)**

Kadrosu kaldırılan memurlar, en geç altı ay içinde kendi kurumlarında
niteliklerine uygun bir kadroya atanırlar. Bu memurlar, kurumlarında
atama imkânı bulunmaması hâlinde aynı süre içinde başka bir kurumdaki
kadrolara atanmak üzere Devlet Personel Başkanlığına bildirilir. Bunlar,
atama işlemi yapılıncaya kadar kurumlarında niteliklerine uygun işlerde
çalıştırılır ve yeni bir kadroya atanıncaya kadar eski kadrolarına ait
malî haklardan ve sosyal yardımlardan yararlanmaya devam ederler.

Söz konusu memurların eski kadrolarına ait en son ayda aldığı malî
haklar kapsamında fiilen yapılmakta olan her türlü ödemeler toplamının
net tutarının, atandıkları yeni kadrolarına ait malî haklar kapsamında
fiilen yapılmakta olan her türlü ödemeler toplamının net tutarından
fazla olması hâlinde, aradaki fark, farklılık giderilinceye kadar,
atandıkları kadrolarda veya bu kadrolardan istekleri dışında atandıkları
başka kadrolarda kaldıkları sürece, herhangi bir vergi ve kesintiye tabi
tutulmaksızın tazminat olarak ödenir. Aylık mutad olarak yapılmayıp
belirli bir dönemi kapsayan ödemelerin ödendiği tarih itibarıyla net
tutarları toplamının yılı içinde çalışılan aylara bölünmesi suretiyle
bulunacak tutarı, en son ayda aldığı aylık tutarına ilave edilir. Fazla
çalışma ücreti, fiilen yapılan ders karşılığı ödenen ek ders ücreti ve
nöbet ücreti gibi ilave bir çalışmanın karşılığında elde edilen ödemeler
aylık tutarına ilave edilmez.

4212

 

Diğer kamu kurum ve kuruluşlarına atanmak üzere Devlet Personel
Başkanlığına bildirilen memurların 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararname
kapsamında bulunan kamu kurum ve kuruluşlarının boş kadrolarından Devlet
Personel Başkanlığınca tespit edilen kadroya, anılan Başkanlık
tarafından kırkbeş gün içinde ataması teklif edilir. Devlet Personel
Başkanlığı tarafından gönderilen atama teklif yazısının atamayı yapacak
kamu kurum ve kuruluşuna intikalinden itibaren otuz gün içinde bu kurum
ve kuruluş tarafından atama işlemlerinin yapılması zorunludur. Bunlardan
unvanları müdür ve daha üst olanlar ile danışma işlevlerine ilişkin
kadrolarda çalışanlar Araştırmacı kadrolarına, diğerleri ise durumlarına
uygun kadrolara atanırlar.

             Memurluktan çekilenlerin yeniden atanmaları:

**             Madde 92 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/27 md.)**

             İki defadan fazla olmamak üzere memurluktan kendi
istekleriyle çekilenlerden veya bu Kanun hükümlerine göre çekilmiş
sayılanlardan tekrar memurluğa dönmek isteyenler, ayrıldıkları sınıfta
boş kadro bulunmak ve bu sınıfın niteliklerini taşımak şartıyla
ayrıldıkları tarihte almakta oldukları aylık derecesine eşit bir
derecenin aynı kademesine veya 71 inci madde hükümlerine uyulmak
suretiyle diğer bir sınıfta eşit derecedeki kadrolara atanabilirler.

**             (Mülga ikinci fıkra: 29/11/1984 - KHK 243/56 md.)**

             657 sayılı Kanuna tabi olmayan personelden kendi istekleri
ile görevinden çekilmiş olanlar, boş kadro bulunmak ve gireceği sınıfın
niteliklerini taşımak kaydı ile bu Kanuna tabi kurumlardaki
memuriyetlere atanabilirler.

             Yasama görevinde veya bakan olarak geçirilen her yıl bir
kademe ilerlemesi ve her iki yıl bir derece yükselmesine esas olacak
şekilde değerlendirilir.

             Emeklilerin yeniden hizmete alınması:

**             Madde 93 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Değiştirilerek
kabul: 15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             T.C. Emekli Sandığı Kanunu hükümlerine göre emekli
olanlardan (5434 sayılı Kanunun 104 üncü maddesine göre emeklilikle
ilgili görevlere yeniden atanamayacaklar hariç) sınıfında yazılı
nitelikleri taşımakta bulunanlar kanunun 92 nci maddesi hükümlerine göre
kurumlarda boş kadro bulunmak şartiyle yeniden memurluğa alınabilirler.

**             (Mülga ikinci fıkra: 12/5/1982 - 2670/41 md.)**

 

                                                                    
BÖLÜM: 4

                                                          Memurluğun
Sona Ermesi

 

             Çekilme:

             **Madde 94 –** Devlet memuru bağlı olduğu kuruma yazılı
olarak müracaat etmek suretiyle memurluktan çekilme isteğinde
bulunabilir. **(Ek hüküm: 31/7/1970-1327/75 md.)** Mezuniyetsiz veya
kurumlarınca kabul edilen mazereti olmaksızın görevin terk edilmesi ve
bu terkin kesintisiz 10 gün devam etmesi halinde, yazılı müracaat şartı
aranmaksızın, çekilme isteğinde bulunulmuş sayılır.

4212-1

 

             Çekilmek istiyen memur yerine atanan kimsenin gelmesine
veya çekilme isteğinin kabulüne kadar görevine devam eder. Yerine atanan
kimse bir aya kadar gelmediği veya yerine bir vekil atanmadığı takdirde,
üstüne haber vererek görevini bırakabilir.

             Olağanüstü mazeretle çekilenler, üstüne haber vermek
şartiyle bir ay kaydına tabi değildirler.

             Çekilmede devir ve teslim süresi:

             **Madde 95 –** Çekilen Devlet memurlarından devir ve teslim
ile yükümlü olanlar, bu işlemlerin sonuna kadar görevlerini
bırakamazlar. Hizmet icaplarına göre devir ve teslim işlemleri için
gerekli süreler, yönetmelikte belirtilir.

             Olağanüstü yönetim hallerinde çekilme usulü:

**             Madde 96 – (Değişik: 29/11/1984 - KHK 243/16 md.)**

             Olağanüstü hal, sıkıyönetim, seferberlik ve savaş
hallerinde veya genel hayata müessir afetlere uğrayan yerlerdeki Devlet
Memurları yerine atanacaklar gelip işe başlamadıkça görevlerini
bırakamazlar.

             Çekilen ve çekilmiş sayılanların yeniden atanmaları:

**             Madde 97 – (Değişik: 29/11/1984 - KHK 243/17 md.)**

             Memurlardan mali ve cezai sorumlulukları saklı kalmak
üzere;

             A) 94 üncü maddenin 2 nci ve 3 üncü fıkrasına uygun olarak
memuriyetten çekilenler altı ay geçmeden,

             B) Bu Kanuna göre çekilmiş sayılanlar ile 94 üncü maddenin
2 nci fıkrasına uymadan görevlerinden ayrılanlar bir yıl geçmeden,

             C) 95 inci maddede yazılı zorunluluklara uymayanlar 3 yıl
geçmeden,

             D) 96 ncı maddeye aykırı hareket edenler hiçbir surette,

             Devlet memurluğuna alınamazlar.

             Memurluğun sona ermesi:

             **Madde 98 –** Devlet memurlarının

             a) Bu kanun hükümlerine göre memurluktan çıkarılması;

             b) Memurluğa alınma şartlarından her hangi birini
taşımadığının sonradan anlaşılması veya memurlukları sırasında bu
şartlardan her hangi birini kaybetmesi;

             c) Memurluktan çekilmesi;

             ç) İstek, yaş haddi, malûllük (…) ^(1)^ sebeplerinden biri
ile emekliye ayrılması; ^(1)^

             d) Ölümü;

             hallerinde memurluğu sona erer.

 

 

 

–––––––––––––––––

*(1) 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 117 nci maddesiyle bu
bentte yer alan “ve sicil” ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.*

4212-2

 

BÖLÜM: 5

Çalışma Saatleri, İzinler

             Çalışma saatleri:

**             Madde 99 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Aynen kabul:
15/5/1975 - 1897/1 md.) **

             Memurların haftalık çalışma süresi genel olarak 40 saattir.

             Bu süre Cumartesi ve Pazar günleri tatil olmak üzere
düzenlenir.

             Ancak özel kanunlarla yahut bu kanuna veya özel kanunlara
dayanılarak çıkarılacak tüzük ve yönetmeliklerle, kurumların ve
hizmetlerin özellikleri dikkate alınmak suretiyle farklı çalışma
süreleri tespit olunabilir.

             Bakanlar Kurulu, yurt dışı kuruluşlarda hizmetin
gerektirdiği hallerde, hafta tatilini Cumartesi ve Pazardan başka günler
olarak tespit edebilir.

             Günlük çalışma saatlerinin tesbiti:

             **Madde 100 –** Günlük çalışmanın başlama ve bitme saatleri
ile öğle dinlenme süresi, bölgelerin ve hizmetin özelliklerine göre
merkezde Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığının teklifi üzerine
Bakanlar Kurulunca, illerde valiler tarafından tesbit olunur.

**(Ek fıkra: 13/2/2011-6111/104 md.)** Ancak özürlüler için; özür
durumu, hizmet gerekleri, iklim ve ulaşım şartları göz önünde
bulundurulmak suretiyle günlük çalışmanın başlama ve bitiş saatleri ile
öğle dinlenme süreleri merkezde üst yönetici, taşrada mülki amirlerce
farklı belirlenebilir.

**(Ek fıkra: 13/2/2011-6111/104 md.)** Memurların yürüttükleri hizmetin
özelliklerine göre, bu madde uyarınca tespit edilen çalışma saat ve
süreleri ile görev yerlerine bağlı olmaksızın çalışabilmeleri mümkündür.
Bu hususa ilişkin usûl ve esaslar, Devlet Personel Başkanlığının teklifi
üzerine Bakanlar Kurulunca belirlenir.

             *Günün 24 saatinde devamlılık gösteren hizmetlerde çalışma
saat ve usulünün tesbiti:*

             **Madde 101 – (Değişik: 132/2011-6111/105 md.) **

Günün yirmidört saatinde devamlılık gösteren hizmetlerde çalışan Devlet
memurlarının çalışma saat ve şekilleri kurumlarınca düzenlenir.

Ancak, kadın memurlara; tabip raporunda belirtilmesi hâlinde hamileliğin
yirmidördüncü haftasından önce ve her hâlde hamileliğin yirmidördüncü
haftasından itibaren ve doğumdan sonraki bir yıl süreyle gece nöbeti ve
gece vardiyası görevi verilemez. Özürlü memurlara da isteği dışında gece
nöbeti ve gece vardiyası görevi verilemez.

4213

 

             Yıllık izin:

**             Madde 102 – (Değişik: 31/7/1970 - 1327/46 md.)**

             Devlet memurlarının yıllık izin süresi, hizmeti 1 yıldan on
yıla kadar (On yıl dahil) olanlar için yirmi gün, hizmeti on yıldan
fazla olanlar için 30 gündür. Zorunlu hallerde bu sürelere gidiş ve
dönüş için en çok ikişer gün eklenebilir.

             Yıllık izinlerin kullanılışı:

             **Madde 103 –** Yıllık izinler, amirin uygun bulacağı
zamanlarda, toptan veya ihtiyaca göre kısım kısım kullanılabilir.
Birbirini izliyen iki yılın izni bir arada verilebilir. **(Değişik
cümle: 6/7/1995 - KHK - 562/2 md.)** Cari yıl ile bir önceki yıl hariç,
önceki yıllara ait kullanılmayan izin hakları düşer.

             Öğretmenler yaz tatili ile dinlenme tatillerinde izinli
sayılırlar. Bunlara, hastalık ve diğer mazeret izinleri dışında, ayrıca
yıllık izin verilmez.

             Hizmetleri sırasında radyoaktif ışınlarla çalışan
personele, her yıl yıllık izinlerine ilaveten bir aylık sağlık izni
verilir.

             Mazeret izni:

             **Madde 104 – (Değişik: 13/2/2011-6111/106 md.)**

A\) Kadın memura; doğumdan önce sekiz, doğumdan sonra sekiz hafta olmak
üzere toplam onaltı hafta süreyle analık izni verilir. Çoğul gebelik
durumunda, doğum öncesi sekiz haftalık analık izni süresine iki hafta
eklenir. Ancak beklenen doğum tarihinden sekiz hafta öncesine kadar
sağlık durumunun çalışmaya uygun olduğunu tabip raporuyla belgeleyen
kadın memur, isteği hâlinde doğumdan önceki üç haftaya kadar kurumunda
çalışabilir. Bu durumda, doğum öncesinde bu rapora dayanarak fiilen
çalıştığı süreler doğum sonrası analık izni süresine eklenir. Doğumun
erken gerçekleşmesi sebebiyle, doğum öncesi analık izninin
kullanılamayan bölümü de doğum sonrası analık izni süresine ilave
edilir. Doğumda veya doğum sonrasında analık izni kullanılırken annenin
ölümü hâlinde, isteği üzerine memur olan babaya anne için öngörülen süre
kadar izin verilir.

B\) Memura, eşinin doğum yapması hâlinde, isteği üzerine on gün babalık
izni; kendisinin veya çocuğunun evlenmesi ya da eşinin, çocuğunun,
kendisinin veya eşinin ana, baba ve kardeşinin ölümü hâllerinde isteği
üzerine yedi gün izin verilir.

C\) (A) ve (B) fıkralarında belirtilen hâller dışında, merkezde atamaya
yetkili amir, ilde vali, ilçede kaymakam ve yurt dışında diplomatik
misyon şefi tarafından, birim amirinin muvafakati ile bir yıl içinde
toptan veya bölümler hâlinde, mazeretleri sebebiyle memurlara on gün
izin verilebilir. Zaruret hâlinde öğretmenler hariç olmak üzere, aynı
usûlle on gün daha mazeret izni verilebilir. Bu takdirde, ikinci kez
verilen bu izin, yıllık izinden düşülür.

D\) Kadın memura, çocuğunu emzirmesi için doğum sonrası analık izni
süresinin bitim tarihinden itibaren ilk altı ayda günde üç saat, ikinci
altı ayda günde birbuçuk saat süt izni verilir. Süt izninin hangi
saatler arasında ve günde kaç kez kullanılacağı hususunda, kadın memurun
tercihi esastır.

E\) Yıllık izin ve mazeret izinleri sırasında fiili çalışmaya bağlı her
türlü ödemeler hariç malî haklar ile sosyal yardımlara dokunulmaz.^(1)^

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK’nın 5 inci maddesiyle bu
fıkrada yer alan “sırasında” ibaresinden sonra gelmek üzere “fiili
çalışmaya bağlı her türlü ödemeler hariç” ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

 

4214

 

            Hastalık ve refakat izni: ^(1)^

**Madde 105 – (Değişik: 13/2/2011-6111/107 md.)**

Memura, aylık ve özlük hakları korunarak, verilecek raporda gösterilecek
lüzum üzerine, kanser, verem ve akıl hastalığı gibi uzun süreli bir
tedaviye ihtiyaç gösteren hastalığı hâlinde onsekiz aya kadar, diğer
hastalık hâllerinde ise oniki aya kadar izin verilir.

Memurun, hastalığı sebebiyle yataklı tedavi kurumunda yatarak gördüğü
tedavi süreleri, hastalık iznine ait sürenin hesabında dikkate alınır.

Bu maddede yazılı azamî süreler kadar izin verilen memurun, bu iznin
sonunda işe başlayabilmesi için, iyileştiğine dair raporu (yurt
dışındaki memurlar için mahallî usûle göre verilecek raporu) ibraz
etmesi zorunludur. İzin süresinin sonunda, hastalığının devam ettiği
resmî sağlık kurulu raporu ile tespit edilen memurun izni, birinci
fıkrada belirtilen süreler kadar uzatılır, bu sürenin sonunda da
iyileşemeyen memur hakkında emeklilik hükümleri uygulanır.

Bunlardan gerekli sağlık şartlarını yeniden kazandıkları resmî sağlık
kurullarınca tespit edilen ve emeklilik hakkını elde etmemiş olanlar,
yeniden memuriyete dönmek istemeleri hâlinde, niteliklerine uygun
kadrolara öncelikle atanırlar.

Görevi sırasında veya görevinden dolayı bir kazaya veya saldırıya
uğrayan veya bir meslek hastalığına tutulan memur, iyileşinceye kadar
izinli sayılır.

Hastalık raporlarının hangi hallerde, hangi hekimler veya sağlık
kurulları tarafından verileceği ve süreleri ile bu konuya ilişkin diğer
hususlar, Sağlık, Maliye ve Dışişleri Bakanlıkları ile Sosyal Güvenlik
Kurumunun görüşleri alınarak Devlet Personel Başkanlığınca hazırlanacak
bir yönetmelikle belirlenir.

Ayrıca, memurun bakmakla yükümlü olduğu veya memur refakat etmediği
takdirde hayatı tehlikeye girecek ana, baba, eş ve çocukları ile
kardeşlerinden birinin ağır bir kaza geçirmesi veya tedavisi uzun süren
bir hastalığının bulunması hâllerinde, bu hâllerin sağlık kurulu
raporuyla belgelendirilmesi şartıyla, aylık ve özlük hakları korunarak,
üç aya kadar izin verilir. Gerektiğinde bu süre bir katına kadar
uzatılır.

             İyileşme halinde göreve dönüş:

**             Madde 106 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             *Raporları verecek hekim ve sağlık kurulları hakkında
Yönetmelik:*

             **Madde 107 – (Mülga: 31/5/2006-5510/106 md.)**

             Aylıksız izin:

**             Madde 108 – (Değişik: 13/2/2011-6111/108 md.)**

A\) Memura, 105 inci maddenin son fıkrası uyarınca verilen iznin
bitiminden itibaren, sağlık kurulu raporuyla belgelendirilmesi şartıyla,
istekleri üzerine onsekiz aya kadar aylıksız izin verilebilir.

B\) Doğum yapan memura, 104 üncü madde uyarınca verilen doğum sonrası
analık izni süresinin bitiminden; eşi doğum yapan memura ise, doğum
tarihinden itibaren istekleri üzerine yirmidört aya kadar aylıksız izin
verilir.

–––––––––––––

\(1) Bu madde başlığı “Hastalık izni:” iken, 13/2/2011 tarihli ve 6111
sayılı Kanunun 107 nci maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.

* *

4215

 

C\) Üç yaşını doldurmamış bir çocuğu eşiyle birlikte veya münferit olarak
evlat edinen memurlar ile memur olmayan eşin münferit olarak evlat
edinmesi hâlinde memur olan eşlerine, çocuğun ana ve babasının rızasının
kesinleştiği tarihten veya vesayet dairelerinin izin verme tarihinden
itibaren, istekleri üzerine yirmidört aya kadar aylıksız izin verilir.
Evlat edinen her iki eşin memur olması durumunda bu süre, eşlerin talebi
üzerine yirmidört aylık süreyi geçmeyecek şekilde, birbirini izleyen iki
bölüm hâlinde eşlere kullandırılabilir.

D\) Özel burs sağlayan ve bu burstan istifade etmesi için kendilerine
aylıksız izin verilenler de dâhil olmak üzere burslu olarak ya da bütçe
imkânlarıyla yetiştirilmek üzere yurtdışına gönderilen veya sürekli
görevle yurtiçine ya da yurtdışına atanan veya en az altı ay süreyle
yurtdışında geçici olarak görevlendirilen memurlar veya diğer personel
kanunlarına tâbi olanlar ile yurtdışına kamu kurumlarınca gönderilmiş
olan öğrencilerin memur olan eşleri ile 77 nci maddeye göre izin
verilenlerin memur olan eşlerine görev veya öğrenim süresi içinde
aylıksız izin verilebilir.

E\) Memura, yıllık izinde esas alınan süreler itibarıyla beş hizmet
yılını tamamlamış olması ve isteği hâlinde memuriyeti boyunca ve en
fazla iki defada kullanılmak üzere, toplam bir yıla kadar aylıksız izin
verilebilir. Ancak, sıkıyönetim, olağanüstü hâl veya genel hayata
müessir afet hâli ilan edilen bölgelere 72 nci madde gereğince belli bir
süre görev yapmak üzere zorunlu olarak sürekli görevle atananlar
hakkında bu bölgelerdeki görev süreleri içinde bu fıkra hükmü
uygulanmaz.

F\) Aylıksız izin süresinin bitiminden önce mazereti gerektiren sebebin
ortadan kalkması hâlinde, on gün içinde göreve dönülmesi zorunludur.
Aylıksız izin süresinin bitiminde veya mazeret sebebinin kalkmasını
izleyen on gün içinde görevine dönmeyenler, memuriyetten çekilmiş
sayılır.

G\) Muvazzaf askerliğe ayrılan memurlar askerlik süresince görev yeri
saklı kalarak aylıksız izinli sayılır.

                                                                  
BÖLÜM: 6 ^(1)^

                                                                   Özlük
Dosyası

           Memur bilgi sistemi, özlük dosyası: ^(2)^

           **Madde 109 – (Değişik: 13/2/2011-6111/109 md.)**

Memurlar, Türkiye Cumhuriyeti kimlik numarası esas alınarak kurumlarınca
tutulacak personel bilgi sistemine kaydolunurlar. Her memur için bir
özlük dosyası tutulur.

Özlük dosyasına, memurun mesleki bilgileri, mal bildirimleri; varsa
inceleme, soruşturma, denetim raporları, disiplin cezaları ile ödül ve
başarı belgesi verilmesine ilişkin bilgi ve belgeler konulur.

Memurların başarı, yeterlik ve ehliyetlerinin tespitinde, kademe
ilerlemelerinde, derece yükselmelerinde, emekliye ayrılmalarında veya
hizmetle ilişkilerinin kesilmesinde, hizmet gerekleri yanında özlük
dosyaları göz önünde bulundurulur.

Özlük dosyalarının tutulma esasları ile özlük dosyalarında yer alacak
belgelere ilişkin usûl ve esaslar Devlet Personel Başkanlığınca
belirlenir.

*––––––––––––*

\(1) Bu bölüm başlığı “Siciller” iken,13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı
Kanunun 117 nci maddesiyle metne  işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

\(2) Bu madde başlığı “Memur kütüğü, numarası, cüzdanı, özlük dosyası:”
iken, 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 109 uncu maddesiyle metne
işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

* *

4216

 

             Sicil dosyası:

             **Madde 110 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             Özlük ve sicil dosyasının önemi:

             **Madde 111 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             Sicil amirleri:

**             Madde 112 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             Sicil raporlarında belirtilecek hususlar:

             **Madde 113 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

**             Madde 114 – (Mülga: 12/5/1989 - KHK 368/2 md.)**

             Sicil raporlarının doldurulması:

             **Madde 115 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             *Değerlendirme kurulları:*

**             Madde 116 – (Mülga: 29/11/1984 - KHK 243/56 md.)**

             Memurların uyarılmaları:

             **Madde 117 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             *İtiraz hakkı:*

             **Madde 118 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             Olumlu ve olumsuz sicil:

**             Madde 119 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             Olumsuz sicil:

**             Madde 120 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             Sicil yönetmeliği:

**             Madde 121 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             Başarı, üstün başarı değerlendirmesi ve ödül: ^(1)^

             **Madde 122 – (Değişik: 13/2/2011-6111/110 md.)**

Görevli oldukları kurumlarda olağanüstü gayret ve çalışmaları ile
emsallerine göre başarılı görev yapmak suretiyle; kamu kaynağında önemli
ölçüde tasarruf sağlanmasında, kamu zararının oluşmasının önlenmesinde
ve önlenemez kamu zararlarının önemli ölçüde azaltılmasında, kamusal
fayda ve gelirlerin beklenenin üzerinde artırılmasında veya sunulan
hizmetlerin etkinlik ve kalitesinin yükseltilmesinde somut olaylara ve
verilere dayalı olarak katkı sağladıkları tespit edilen memurlara,
merkezde bağlı veya ilgili bakan, illerde valiler, ilçelerde kaymakamlar
tarafından başarı belgesi verilebilir. **(Ek cümle: 22/5/2012-6318/44
md.)** Türk Silahlı Kuvvetlerinde (Jandarma Genel Komutanlığı ve Sahil
Güvenlik Komutanlığı hariç) görevli Devlet memurları için Millî Savunma
Bakanı bu yetkisini devredebilir. Üç defa başarı belgesi alanlara üstün
başarı belgesi verilir.

Üstün başarı belgesi verilenlere, merkezde bağlı veya ilgili bakan ve
illerde valiler tarafından uygun görülmesi hâlinde en yüksek Devlet
memuru aylığının (ek gösterge dâhil) % 200’üne kadar ödül verilebilir.

Bu maddeye göre bir malî yıl içinde ödüllendirileceklerin sayısı,
kurumun yılbaşındaki dolu kadro mevcudunun binde onundan, Gümrük
Müsteşarlığı, Millî Eğitim Bakanlığı ve Emniyet Genel Müdürlüğü
kadroları için binde yirmisinden fazla olamaz. Yıl içinde ödüllendirilen
personel sayısı kurumlarınca izleyen yılın Ocak ayı sonuna kadar Devlet
Personel Başkanlığına bildirilir.

––––––––––––

\(1) Bu madde başlığı “Takdirname:” iken, 13/2/2011 tarihli ve 6111
sayılı Kanunun 110 uncu maddesiyle metne işlendiği şekilde
değiştirilmiştir.

4217

 

Kamu kurum ve kuruluşları yürütmekte oldukları hizmetlerin özelliklerini
göz önünde bulundurarak memurlarının başarı, verimlilik ve gayretlerini
ölçmek üzere, Devlet Personel Başkanlığının uygun görüşü alınmak
kaydıyla, değerlendirme ölçütleri belirleyebilir.

             Ödül:

**             Madde 123 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

 

                                                                    
BÖLÜM: 7

                                                                       
Disiplin

 

             Disiplin amiri ve disiplin cezaları:

             **Madde 124 – (Değişik birinci fıkra: 29/11/1984 - KHK
243/25 md.)** Disiplin amirleri; kurumların kuruluş ve görev özellikleri
dikkate alınarak Devlet Personel Başkanlığı'nın görüşüne dayanılarak
özel yönetmeliklerinde tayin ve tesbit edilecek amirlerdir.

             **(Değişik: 12/5/1982 - 2670/30 md.)** Kamu hizmetlerinin
gereği gibi yürütülmesini sağlamak amacı ile  kanunların,  tüzüklerin 
ve yönetmeliklerin  Devlet memuru  olarak  emrettiği  ödevleri yurt
içinde veya dışında yerine getirmeyenlere, uyulmasını zorunlu kıldığı
hususları yapmayanlara, yasakladığı işleri yapanlara durumun niteliğine
ve ağırlık derecesine göre 125 inci maddede sıralanan disiplin
cezalarından birisi verilir.

             Disiplin cezalarının çeşitleri ile ceza uygulanacak fiil ve
haller:

**             Madde 125 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/31 md.)**

             Devlet memurlarına verilecek disiplin cezaları ile her bir
disiplin cezasını gerektiren fiil ve haller şunlardır:

             A - Uyarma : Memura, görevinde ve davranışlarında daha
dikkatli olması gerektiğinin yazı ile bildirilmesidir.

             Uyarma cezasını gerektiren fiil ve haller şunlardır:

             a) Verilen emir ve görevlerin tam ve zamanında
yapılmasında, görev mahallinde kurumlarca belirlenen usul ve esasların
yerine getirilmesinde, görevle ilgili resmi belge, araç ve gereçlerin
korunması, kullanılması ve bakımında kayıtsızlık göstermek veya düzensiz
davranmak,

             b) Özürsüz veya izinsiz olarak göreve geç gelmek, erken
ayrılmak, görev mahallini terketmek,

             c) Kurumca belirlenen tasarruf tedbirlerine riayet etmemek,

             d) Usulsüz müracaat veya şikayette bulunmak,

             e) Devlet memuru vakarına yakışmayan tutum ve davranışta
bulunmak,

             f) Görevine veya iş sahiplerine karşı kayıtsızlık göstermek
veya ilgisiz kalmak,

             g) Belirlenen kılık ve kıyafet hükümlerine aykırı
davranmak,

             h) Görevin işbirliği içinde yapılması ilkesine aykırı
davranışlarda bulunmak.

             B - Kınama : Memura, görevinde ve davranışlarında kusurlu
olduğunun yazı ile bildirilmesidir.

             Kınama cezasını gerektiren fiil ve haller şunlardır:

             a) Verilen emir ve görevlerin tam ve zamanında
yapılmasında, görev mahallinde kurumlarca belirlenen usul ve esasların
yerine getirilmesinde, görevle ilgili resmi belge, araç ve gereçlerin
korunması, kullanılması ve bakımında kusurlu davranmak,

 

4218/(4218-1/2)

 

             b) Eşlerinin, reşit olmayan veya mahcur olan çocuklarının
kazanç getiren sürekli faaliyetlerini belirlenen sürede kurumuna
bildirmemek,

             c) Görev sırasında amire hal ve hareketi ile saygısız
davranmak,

             d) Hizmet dışında Devlet memurunun itibar ve güven
duygusunu sarsacak nitelikte davranışlarda bulunmak,

             e) Devlete ait resmi araç, gereç ve benzeri eşyayı özel
işlerinde kullanmak,

             f) Devlete ait resmi belge, araç, gereç ve benzeri eşyayı
kaybetmek,

             g) İş arkadaşlarına, maiyetindeki personele ve iş
sahiplerine kötü muamelede bulunmak,

             h) İş arkadaşlarına ve iş sahiplerine söz veya hareketle
sataşmak,

             ı) Görev mahallinde genel ahlak ve edep dışı davranışlarda
bulunmak ve bu tür yazı yazmak, işaret, resim ve benzeri şekiller çizmek
ve yapmak,

             j) Verilen emirlere itiraz etmek,

             k) Borçlarını kasten ödemeyerek hakkında yasal yollara
başvurulmasına neden olmak,

             l) Kurumların huzur, sükün ve çalışma düzenini bozmak.

           m) **(Ek:17/9/2004-5234/1 md.)**Yetkili olmadığı halde
basına, haber ajanslarına veya radyo ve televizyon kurumlarına bilgi
veya demeç vermek.

             C - Aylıktan kesme : Memurun, brüt aylığından 1/30 - 1/8
arasında kesinti yapılmasıdır.

             Aylıktan kesme cezasını gerektiren fiil ve haller
şunlardır:

             a) Kasıtlı olarak; verilen emir ve görevleri tam ve
zamanında yapmamak, görev mahallinde kurumlarca belirlenen usul ve
esasları yerine getirmemek, görevle ilgili resmi belge, araç ve
gereçleri korumamak, bakımını yapmamak, hor kullanmak,

             b) Özürsüz olarak bir veya iki gün göreve gelmemek,

             c) Devlete ait resmi belge, araç, gereç ve benzerlerini
özel menfaat sağlamak için kullanmak,

             d) Görevle ilgili konularda yükümlü olduğu kişilere yalan
ve yanlış beyanda bulunmak,

             e) Görev sırasında amirine sözle saygısızlık etmek,

             f) Görev yeri sınırları içerisinde her hangi bir yerin
toplantı, tören ve benzeri amaçlarla izinsiz olarak kullanılmasına
yardımcı olmak,

             g) **(Mülga: 13/2/2011-6111/111 md.)**

             h) **(Mülga: 13/2/2011-6111/111 md.)**

             ı) Hizmet içinde Devlet memurunun itibar ve güven duygusunu
sarsacak nitelikte davranışlarda bulunmak,

             j) **(Mülga: 13/2/2011-6111/111 md.)**

             D - Kademe ilerlemesinin durdurulması : Fiilin ağırlık
derecesine göre memurun, bulunduğu kademede ilerlemesinin 1 - 3 yıl
durdurulmasıdır.

             Kademe ilerlemesinin durdurulması cezasını gerektiren fiil
ve haller şunlardır:

             a) Göreve sarhoş gelmek, görev yerinde alkollü içki içmek,

             b) Özürsüz ve kesintisiz 3 - 9 gün göreve gelmemek,

             c) Görevi ile ilgili olarak her ne şekilde olursa olsun
çıkar sağlamak,

             d) Amirine veya maiyetindekilere karşı küçük düşürücü veya
aşağılayıcı fiil ve hareketler yapmak,

4219

 

             e) Görev yeri sınırları içinde herhangi bir yeri toplantı,
tören ve benzeri amaçlarla izinsiz kullanmak veya kullandırmak,

             f) Gerçeğe aykırı rapor ve belge düzenlemek,

             g) **(Mülga:17/9/2004-5234/33 md.)**

             h) Ticaret yapmak veya Devlet memurlarına yasaklanan diğer
kazanç getirici faaliyetlerde bulunmak,

             ı) Görevin yerine getirilmesinde dil, ırk, cinsiyet, siyasi
düşünce, felsefi inanç, din ve mezhep ayrımı yapmak, kişilerin yarar
veya zararını hedef tutan davranışlarda bulunmak,

             j) Belirlenen durum ve sürelerde mal bildiriminde
bulunmamak,

             k) Açıklanması yasaklanan bilgileri açıklamak,

             l) Amirine, maiyetindekilere, iş arkadaşları veya iş
sahiplerine hakarette bulunmak veya bunları tehdit etmek,

m\) Diplomatik statüsünden yararlanmak suretiyle yurt dışında, haklı bir
sebep göstermeksizin ödeme kabiliyetinin üstünde borçlanmak ve
borçlarını ödemedeki tutum ve davranışlarıyla Devlet itibarını zedelemek
veya zorunlu bir sebebe dayanmaksızın borcunu ödemeden yurda dönmek,

             n) Verilen görev ve emirleri kasten yapmamak,

             o) Herhangi bir siyasi parti yararına veya zararına fiilen
faaliyette bulunmak.

             E - Devlet memurluğundan çıkarma : Bir daha Devlet
memurluğuna atanmamak üzere memurluktan çıkarmaktır.

             Devlet memurluğundan çıkarma cezasını gerektiren fiil ve
haller şunlardır:

             a) İdeolojik veya siyasi amaçlarla kurumların huzur, sükün
ve çalışma düzenini bozmak, boykot, işgal, kamu hizmetlerinin
yürütülmesini engelleme, işi yavaşlatma ve grev gibi eylemlere katılmak
veya bu amaçlarla toplu olarak göreve gelmemek, bunları tahrik ve teşvik
etmek veya yardımda bulunmak, ^(1)^

             b) Yasaklanmış her türlü yayını veya siyasi veya ideolojik
amaçlı bildiri, afiş, pankart, bant ve benzerlerini basmak, çoğaltmak,
dağıtmak veya bunları kurumların herhangi bir yerine asmak veya teşhir
etmek,

             c) Siyasi partiye girmek,

             d) Özürsüz olarak (...) ^(2)^ bir yılda toplam 20 gün
göreve gelmemek,

             e) Savaş, olağanüstü hal veya genel afetlere ilişkin
konularda amirlerin verdiği görev veya emirleri yapmamak,

             f) **(Değişik: 13/2/2011-6111/111 md.)** Amirlerine,
maiyetindekilere ve iş sahiplerine fiili tecavüzde bulunmak,

             g) Memurluk sıfatı ile bağdaşmayacak nitelik ve derecede
yüz kızartıcı ve utanç verici hareketlerde bulunmak,

             h) Yetki almadan gizli bilgileri açıklamak,

–––––––––––––––––

*(1) 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 111 inci maddesiyle, bu
maddenin (E) bendinin (a) alt bendinde yer alan “engelleme” ibaresi
“kamu hizmetlerinin yürütülmesini engelleme” olarak değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.*

(2)    Bu aradaki “kesintisiz 10 gün veya” ibaresi 29/11/1984 tarih ve
K.H.K.-243/26. Md. İle metinden çıkarılmıştır.

4220

 

             ı) Siyasi ve ideolojik eylemlerden arananları görev
mahallinde gizlemek,

             j) Yurt dışında Devletin itibarını düşürecek veya görev
haysiyetini zedeleyecek tutum ve davranışlarda bulunmak,

             k) 5816 sayılı Atatürk Aleyhine İşlenen Suçlar Hakkındaki
Kanuna aykırı fiilleri işlemek.

             Disiplin cezası verilmesine sebep olmuş bir fiil veya halin
cezaların özlük dosyasından silinmesine ilişkin süre içinde tekerrüründe
bir derece ağır ceza uygulanır. Aynı derecede cezayı gerektiren fakat
ayrı fiil veya haller nedeniyle verilen disiplin cezalarının üçüncü
uygulamasında bir derece ağır ceza verilir. ^(1)^

             Geçmiş hizmetleri sırasındaki çalışmaları olumlu olan ve
ödül veya başarı belgesi alan memurlar için verilecek cezalarda bir
derece hafif olanı uygulanabilir. ^(1)^

             Yukarıda sayılan ve disiplin cezası verilmesini gerektiren
fiil ve hallere nitelik ve ağırlıkları itibariyle benzer eylemlerde
bulunanlara da aynı neviden disiplin cezaları verilir.

             Öğrenim durumları nedeniyle yükselebilecekleri kadroların
son kademelerinde bulunan Devlet memurlarının, kademe ilerlemesinin
durdurulması cezasının verilmesini gerektiren hallerde, brüt
aylıklarının ¼’ü – ½’si kesilir ve tekerrüründe görevlerine son verilir.

             Özel kanunların disiplin suçları ve cezalarına ilişkin
hükümleri saklıdır.

             Yukarıda yazılı disiplin kovuşturmasının yapılmış olması,
fiilin genel hükümler kapsamına girmesi halinde, sanık hakkında ayrıca
ceza kovuşturması açılmasına engel teşkil etmez.

             Disiplin cezası vermeye yetkili amir ve kurullar:

             **Madde 126 – (Değişik birinci fıkra: 29/11/1984 - KHK
243/27 md.)** Uyarma, kınama ve aylıktan kesme cezaları disiplin
amirleri tarafından; kademe ilerlemesinin durdurulması cezası, memurun
bağlı olduğu kurumdaki disiplin kurulunun kararı alındıktan sonra,
atamaya yetkili amirler il disiplin kurullarının kararlarına dayanan
hallerde Valiler tarafından verilir.

             **(Değişik fıkralar: 12/5/1982 - 2670/32 md):**

             Devlet memurluğundan çıkarma cezası amirlerin bu yoldaki
isteği üzerine, memurun bağlı bulunduğu kurumun yüksek disiplin kurulu
kararı ile verilir.

             Disiplin kurulu ve yüksek disiplin kurulunun ayrı bir ceza
tayinine yetkisi yoktur, cezayı kabul veya reddeder. Ret halinde atamaya
yetkili amirler 15 gün  içinde başka bir disiplin cezası vermekte
serbesttirler.

   Özel kanunların disiplin cezası vermeye yetkili amir ve kurullarla
ilgili hükümleri saklıdır.

 

 

 

 

–––––––––––––––––

*(1) 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 111 inci maddesiyle, bu
maddenin ikinci fıkrasında yer alan “sicilden” ibaresi “özlük
dosyasından” ve üçüncü fıkrasında yer alan “iyi veya çok iyi derecede
sicil alan” ibaresi “ödül veya başarı belgesi alan” olarak değiştirilmiş
ve metne işlenmiştir.*

4221

            

             Zamanaşımı:

**             Madde 127 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/33 md.)**

             Bu Kanunun 125 inci maddesinde sayılan fiil ve halleri
işleyenler hakkında, bu fiil ve hallerin işlendiğinin öğrenildiği
tarihten itibaren;

             a) Uyarma, kınama, aylıktan kesme ve kademe ilerlemesinin
durdurulması cezalarında bir ay içinde disiplin soruşturmasına,

             b) Memurluktan çıkarma cezasında altı ay içinde disiplin
kovuşturmasına,

             Başlanmadığı takdirde disiplin cezası verme yetkisi
zamanaşımına uğrar.

             Disiplin cezasını gerektiren fiil ve hallerin işlendiği
tarihten itibaren  nihayet iki yıl içinde disiplin cezası verilmediği
takdirde ceza verme yetkisi zamanaşımına uğrar.

             Karar süresi:

**             Madde 128 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/34 md.)**

             Disiplin amirleri uyarma, kınama ve aylıktan kesme
cezalarını soruşturmanın tamamlandığı günden itibaren 15 gün içinde
vermek zorundadırlar.

             Kademe ilerlemesinin durdurulması cezasını gerektiren
hallerde soruşturma dosyası, kararını bildirmek üzere yetkili disiplin
kuruluna 15 gün içinde tevdi edilir. Disiplin kurulu, dosyayı aldığı
tarihten itibaren 30 gün içinde soruşturma evrakına göre kararını
bildirir.

             Memurluktan çıkarma cezası için disiplin amirleri
tarafından yaptırılan soruşturmaya ait dosya, memurun bağlı bulunduğu
kurumun yüksek disiplin kuruluna tevdiinden itibaren azami altı ay
içinde bu kurulca, karara bağlanır.

             Yüksek disiplin kurullarının karar usulü, memurun hakkı:
^(1)^

**             Madde 129 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/35 md.)**

             Yüksek disiplin kurulları kendilerine intikal eden
dosyaların incelenmesinde, gerekli gördükleri takdirde, ilgilinin özlük
dosyasını ve her nevi evrakı incelemeye, ilgili kurumlardan bilgi
almaya, yeminli tanık ve bilirkişi dinlemeye veya niyabeten dinletmeye,
mahallen keşif yapmaya veya yaptırmaya yetkilidirler.

             Hakkında memurluktan çıkarma cezası istenen memur, (…)
^(2)^ soruşturma evrakını incelemeye, tanık dinletmeye, disiplin
kurulunda sözlü veya yazılı olarak kendisi veya vekili vasıtasıyla
savunma yapma hakkına sahiptir. ^(2)^

             Savunma hakkı:

             **Madde 130 –** Devlet memuru hakkında savunması alınmadan
disiplin cezası verilemez.

             Soruşturmayı yapanın veya yetkili disiplin kurulunun 7
günden az olmamak üzere verdiği süre içinde veya belirtilen bir tarihte
savunmasını yapmıyan memur, savunma hakkından vazgeçmiş sayılır.

 

––––––––––––––––

*(1) 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 117 nci maddesiyle, bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “sicil dosyasını” ibaresi “özlük
dosyasını” olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

\(2) 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 117 nci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “sicil dosyası hariç,” ibaresi yürürlükten
kaldırılmıştır.

4222

 

             *Cezai kovuşturma ile disiplin kovuşturmasının bir arada
yürütülmesi:*

             **Madde 131 –** Aynı olaydan dolayı memur hakkında ceza
mahkemesinde kovuşturmaya başlanmış olması, disiplin kovuşturmasını
geciktiremez.

             Memurun ceza kanununa göre mahküm olması veya olmaması
halleri, ayrıca disiplin cezasının uygulanmasına engel olamaz.

             **(Ek: 6/10/1983 - 2910/1 md.)** 160 sayılı Devlet Personel
Dairesi Kurulması Hakkında Kanunun 4 üncü maddesinde sayılan
kuruluşlarda çalışan personel hakkında; görevden doğan veya görevi
sırasında işledikleri suçlarla kişisel suçları sebebiyle Cumhuriyet
savcıları veya askeri savcılar veya sorgu hakimlikleri veya Memurun
Muhakematı hakkında Kanun uyarınca yetkili kurullarca yapılan soruşturma
sonunda düzenlenen takipsizlik, meni muhakeme, iddianame, talepname veya
lüzumu muhakeme karar suretleri ile ilgili mahkemelerce verilen
kesinleşmiş karar suretleri bu personelin bağlı olduğu bakanlık veya
kurum veya kuruluşa gönderilir.^(1)^

             Uygulama:

**             Madde 132 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/36 md.)**

             Disiplin cezaları verildiği tarihten itibaren hüküm ifade
eder ve derhal uygulanır.

             Aylıktan kesme cezası, cezanın veriliş tarihini takip eden
aybaşında uygulanır.

             Verilen disiplin cezaları üst disiplin amirine, Devlet
memurluğundan çıkarma cezası ayrıca Devlet Personel Başkanlığına
bildirilir. ^(2)^

             **(Değişik dördüncü fıkra: 13/2/2011-6111/112 md.)**
Aylıktan kesme cezası ile tecziye edilenler 5 yıl, kademe ilerlemesinin
durdurulması cezası ile tecziye edilenler 10 yıl boyunca daire başkanı
kadrolarına, daire başkanı kadrosunun dengi ve daha üstü kadrolara,
bölge ve il teşkilatlarının en üst yönetici kadrolarına, düzenleyici ve
denetleyici kurumların başkanlık ve üyeliklerine, vali ve büyükelçi
kadrolarına atanamazlar.

**(Mülga beşinci fıkra: 13/2/2011-6111/112 md.)**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

——————————

(1)  29/11/1984 tarih ve 243 sayılı K.H.K.'nin 55 nci maddesi uyarınca
13/12/1960 tarih ve 160 sayılı kanunun 4 üncü maddesine yapılan atıflar,
8/6/1984 gün ve 217 sayılı K.H.K.'nin ilgili maddesine yapılmış
sayılmaktadır. Bu bakımdan bu maddede zikredilen 4 üncü madde, 217
sayılı K.H.K.'nin 2 nci maddesi olarak dikkate alınmalıdır.

(2)  13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 112 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “sıralı sicil amirine” ibaresi “üst disiplin amirine”
olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

4223

 

             Disiplin cezalarının bir süre sonra özlük dosyasından
silinmesi: ^(1)^

**             Madde 133 – (Değişik: 12/5/1982 - 2670/37 md.)**

             Disiplin cezaları memurun özlük dosyasına işlenir. Devlet
memurluğundan çıkarma cezasından başka bir disiplin cezasına
çarptırılmış olan memur uyarma ve kınama cezalarının uygulanmasından 5
sene, diğer cezaların uygulanmasından 10 sene sonra atamaya yetkili
amire başvurarak, verilmiş olan cezalarının özlük dosyasından
silinmesini isteyebilir.

             Memurun, yukarıda yazılan süreler içerisindeki
davranışları, bu isteğini haklı kılacak nitelikte görülürse, isteğinin
yerine getirilmesine karar verilelerek bu karar özlük dosyasına işlenir.

             Kademe ilerlemesinin durdurulması cezasının özlük
dosyasından çıkarılmasında disiplin kurulunun mütalaası alındıktan sonra
yukarıdaki fıkra hükmü uygulanır.

             Disiplin kurulları ve disiplin amirleri:

**             Madde 134 – (Değişik: 2/2/1981 - 2381/2 md.)**

             Disiplin ve soruşturma işlerinde kanunlarla verilen
görevleri yapmak üzere Kurum merkezinde bir Yüksek Disiplin Kurulu ile
her ilde, bölge esasına göre çalışan kuruluşlarda bölge merkezinde ve
kurum merkezinde ayrıca Milli Eğitim müdürlüklerinde birer Disiplin
Kurulu bulunur. ^(2)^

             **(Değişik: 12/2/1982 - 2670/38 md.)** Bu kurulların
kuruluş, üyelerinin görev süresi, görüşme ve karar usulü, hangi memurlar
hakkında karar verebilecekleri ve disiplin amirlerinin tayin ve
tespitinde uygulanacak esaslar ile bunların yetki ve sorumlulukları gibi
hususlar Bakanlar Kurulunca çıkarılacak yönetmelikle düzenlenir.

             İtiraz:

**             Madde 135 – (Değişik: 13/2/2011-6111/113 md.)**

Disiplin amirleri tarafından verilen uyarma, kınama ve aylıktan kesme
cezalarına karşı disiplin kuruluna, kademe ilerlemesinin durdurulması
cezasına karşı yüksek disiplin kuruluna itiraz edilebilir.

İtirazda süre, kararın ilgiliye tebliği tarihinden itibaren yedi gündür.
Süresi içinde itiraz edilmeyen disiplin cezaları kesinleşir.

İtiraz mercileri, itiraz dilekçesi ile karar ve eklerinin kendilerine
intikalinden itibaren otuz gün içinde kararlarını vermek zorundadır.

İtirazın kabulü hâlinde, disiplin amirleri kararı gözden geçirerek
verilen cezayı hafifletebilir veya tamamen kaldırabilirler.

Disiplin cezalarına karşı idari yargı yoluna başvurulabilir.

             İtiraz süresi ve yapılacak işlem:

**             Madde 136 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

——————————

\(1) 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 117 nci maddesiyle, bu
maddenin madde başlığında yer alan “sicilden” ibaresi “özlük
dosyasından”, birinci fıkrasında yer alan “siciline” ibaresi “özlük
dosyasına”, “sicil dosyasından” ibaresi “özlük dosyasından”, ikinci
fıkrasında yer alan “sicil dosyasına” ibaresi “özlük dosyasına”, üçüncü
fıkrasında yer alan “sicilden silinmesinde” ibaresi “özlük dosyasından
çıkarılmasında” olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

(2) Bu fıkra için bu kanun sonunda yer alan işlenemiyen hükümler
kısmındaki 2/2/1981 tarih ve 2381 sayılı Kanunun geçici maddesine
bakınız.

4224

 

                                                                    BÖLÜM:
8

                                                            Görevden
Uzaklaştırma

 

             Görevden uzaklaştırma:

             **Madde 137 –** Görevden uzaklaştırma, Devlet kamu
hizmetlerinin gerektirdiği hallerde, görevi başında kalmasında sakınca
görülecek Devlet memurları hakkında alınan ihtiyati bir tedbirdir.

             Görevden uzaklaştırma tedbiri, soruşturmanın herhangi bir
safhasında da alınabilir.

             Yetkililer:

             **Madde 138 –** Görevden uzaklaştırmaya yetkililer
şunlardır.

             a) Atamaya yetkili amirler;

             b) Bakanlık ve genel müdürlük müfettişleri;

             c) İllerde valiler;

             ç) İlçelerde kaymakamlar (İlçe idare şube başkanları
hakkında valinin muvafakati şarttır.)

             Valiler ve kaymakamlar tarafından alınan görevden
uzaklaştırma tedbiri, memurun kurumuna derhal bildirilir.

             Görevden uzaklaştıran amirin sorumluluğu:

**             Madde 139 – (Değişik: 23/12/1972 - KHK 2/1 md.)**

             Görevinden uzaklaştırılan Devlet memurları hakkında
görevden uzaklaştırmayı izleyen 10 iş günü içinde soruşturmaya
başlanması şarttır.

             Memuru görevden uzaklaştırdıktan sonra memur hakkında
derhal soruşturmaya başlamıyan, keyfi olarak veya garaz veya kini
dolayısiyle bu tasarrufu yaptığı, yaptırılan soruşturma sonunda
anlaşılan amirler, hukuki, mali ve cezai sorumluluğa tabidirler.

             Ceza kovuşturması sırasında görevden uzaklaştırma:

             **Madde 140 –** Haklarında mahkemelerce cezai kovuşturma
yapılan Devlet memurları da 138 inci maddedeki yetkililer tarafından
görevden uzaklaştırılabilirler.

             Görevden uzaklaştırılan veya görevinden uzak kalan
memurların hak ve yükümlülüğü:

**             Madde 141 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Aynen kabul;
15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Görevden uzaklaştırılan ve görevi ile ilgili olsun veya
olmasın herhangi bir suçtan tutuklanan veya gözaltına alınan memurlara
bu süre içinde aylıklarının üçte ikisi ödenir. Bu gibiler bu Kanunun
öngördüğü sosyal hak ve yardımlardan faydalanmaya devam ederler.

             143 üncü maddede sayılan durumların gerçekleşmesi halinde,
bunların aylıklarının kesilmiş olan üçte biri kendilerine ödenir ve
görevden uzakta geçirdikleri süre, derecelerindeki kademe ilerlemesinde
ve bu sürenin derece yükselmesi için gerekli en az bekleme süresini aşan
kısmı, üst dereceye yükselmeleri halinde, bu derecede kademe ilerlemesi
yapılmak suretiyle  değerlendirilir.

             Tedbirin kaldırılması:

             **Madde 142 –** Soruşturma sonunda disiplin yüzünden
memurluktan çıkarma veya cezai bir işlem uygulanmasına lüzum kalmıyan
Devlet memurları için alınmış olan görevden uzaklaştırma tedbiri, 138
inci maddedeki yetkililerce (Müfettişler tarafından görevden
uzaklaştırılanlar hakkında atamaya yetkili amirlerce) derhal kaldırılır.

                Görevden uzaklaştırma tedbirini kaldırmıyan görevli
hakkında 139 uncu madde hükmü uygulanır.

4225

            

             Memurun göreve tekrar başlatılması zorunlu olan haller:

             **Madde 143 –** Soruşturma veya yargılama sonunda yetkili
mercilerce:

             a) Haklarında memurluktan çıkarmadan başka bir disiplin
cezası verilenler;

             b) Yargılamanın men'ine veya beraatine karar verilenler;

             c) Hükümden evvel haklarındaki kovuşturma genel af ile
kaldırılanlar;

             ç) Görevlerine ve memurluklarına ilişkin olsun veya olmasın
memurluğa engel olmıyacak bir ceza ile hükümlü olup cezası ertelenenler;

             Bu kararların kesinleşmesi üzerine haklarındaki görevden
uzaklaştırma tedbiri kaldırılır.

             Görevden uzaklaştırma tedbirinin kaldırılmasında amirin
takdiri:

             **Madde 144 –** 140 ıncı ve 142 nci maddelerde 143 üncü
maddenin a, b, c fıkralarında yazılı olanlar hakkındaki görevden
uzaklaştırma tedbiri, Devlet memurunun soruşturmaya konu olan
fiillerinin, hizmetlerini devama engel olmadığı hallerde her zaman
kaldırılabilir.

             Süre:

             **Madde 145 –** Görevden uzaklaştırma; bir disiplin
kovuşturması icabından olduğu takdirde en çok 3 ay devam edebilir. Bu
süre sonunda hakkında bir karar verilmediği takdirde memur görevine
başlatılır.

             Bir ceza kovuşturması icabından olduğu takdirde görevinden
uzaklaştırmaya yetkili amir (Müfettişlerin görevinden uzaklaştırdıkları
memurlar hakkında atamaya yetkili amir) ilgilinin durumunu her iki ayda
bir inceliyerek görevine dönüp dönmemesi hakkında bir karar verir ve
ilgiliye de yazı ile tebliğ eder.

 

                                                                     
KISIM - V

                                                                  Mali
Hükümler

             Kapsam:

**             Madde 146 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK 12; değiştirilerek
kabul: 15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Bu Kanunun birinci maddesinin birinci fıkrası kapsamına
giren memurlar aylık, ücret, ödenek, hizmetle ilgili her çeşit ödeme ve
bunların şekil ve şartları bakımından bu Kanundaki hükümlere, aynı
maddenin ikinci fıkrası kapsamına giren memurlar özel kanunlardaki
hükümlere tabidir.

             Memurlara kanun, tüzük ve yönetmeliklerin ve amirlerin
tayin ettiği görevler karşılığında bu Kanunla sağlanan haklar dışında
ücret ödenemez. hiçbir yarar sağlanamaz. Gençlik ve Spor hizmetleri
uygulamasında fiilen görevlendirilecekler hariç.)

**(Mülga fıkra: 26/9/2011 - KHK - 659/18 md.)** ^(1)^ 

––––––––––––––––––

*(1) 26/9/2011 tarihli ve 659 sayılı KHK’ nin 18 inci maddesiyle, diğer
mevzuatta vekalet ücretinin ödenmesine ilişkin olarak 657 sayılı Kanunun
146 ncı maddesine yapılan atıfların 659 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnameye yapılmış sayılacağı hüküm altına alınmıştır.*

 

 

4226

 

 

             **(Değişik: 23/2/1995 - KHK - 547/9 md.)** Bu Kanun
gereğince ödenecek aylık, taban aylığı, kıdem aylığı zam ve tazminatlar
ile diğer ödemeler toplamının brüt tutarı, bulunulan yerde İş Kanunu
gereğince işçiler için tespit olunan asgari ücretin aylık tutarından az
olamaz: az olması halinde, aradaki fark memurun diğer özlük hakları ile
ilgilendirilmeksizin tazminat olarak ödenir. ^(1)^

             Deyimler:

**             Madde 147 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Aynen kabul:
15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Bu Kanunda geçen;

             A) Aylık: Bu Kanuna tabi kurumlarda görevlendirilen
memurlara hizmetlerinin karşılığında, kadroya dayanılarak ay itibariyle
ödenen parayı,

             B) Sözleşmeli ücreti: 4 üncü maddenin (B) bendi gereğince
çalıştırılan personele ödenen parayı,

             C) Gündelik: 4 üncü maddenin (C) ve (D) bentleri gereğince
çalıştırılan personele ödenen parayı,

             Ç) Ödül: Kanunun 123 üncü maddesinde yazılı hallerde
memurlara ödenen parayı,

             D) Temsil giderleri: Belirli yetki ve sorumluluk
makamlarını işgal eden memurlara temsili mahiyette ve görevleri icabı
olarak yaptıkları gerçek giderleri karşılamak üzere ilgili kurumların
bütçelerine bu maksat için konulan ödenekten özel yönetmeliği hükümleri
gereğince ödenen parayı,

             E) Ders görevi ücreti: Bu Kanuna tabi kurumlara ait her
derecedeki eğitim ve öğretim kurumları ile okul, kurs veya yaygın eğitim
yapan kurumlarda ve benzeri kuruluşlarda öğretmenlik veya öğretim
üyeliği yapan öğretmen, öğretim üyesi ve diğer memurlara ders saati
itibariyle ödenen parayı,

             F) Fazla çalışma ücreti: Kurumların, bu Kanunun 178 inci
maddesinde yazılı esaslar çerçevesinde normal çalışma saatleri dışında
çalıştırdıkları memurlara, fazla çalışma saati itibariyle ödenen parayı,

             G) a) İş güçlüğü zammı: Niteliği ve çalışma şartları
bakımından güç olan işlerde çalışanlara ödenen parayı,

             b) İş riski zammı: Hayat ve sağlık için tehlike arz eden
hizmetlerde çalışanlara ödenen parayı,

——————————

*(1)  Bu fıkrada bulunan "ödenekler" ibaresi 21/32006 tarihli ve 5473
sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle "diğer ödemeler" şeklinde değiştirilmiş
ve metne işlenmiştir.*

4227

 

             c) Eleman teminindeki güçlük zammı: Temininde, görevde
tutulmasında veya belli yerlerde istihdam edilmesinde güçlük bulunan
elemanlar için ödenen parayı,

             d) Mali sorumluluk tazminatı: Sayıştay'a hesap vermekle
yükümlü olan saymanlarla vezne açığından sorumlu veznedarlara ödenen
parayı,

             İfade eder

             Gösterge tabloları:

**             Madde 148 – (Mülga: 31/7/1970 - 1327/51 md.)**

             Kademe aylığı:

**             Madde 149 – (Değişik: 31/7/1970 - 1327/52 md.)**

             Kademe aylığı 36 ncı maddede gösterilen sınıflara ait genel
gösterge tablosundaki derecelere dahil kademelerden her biri için tespit
edilen gösterge rakamına tekabül eden aylıktır.

             Derece aylığı:

**             Madde 150 – (Değişik: 31/7/1970 - 1327/53 md.)**

             Derece aylığı 36 ncı maddede yer alan sınıflara ait genel
gösterge tablosundaki derecelerin her birinin muhtevi bulunduğu yatay
kademe aylıklarını topluca ifade eder.

             Derecelerin ilk ve en yüksek kademe aylıkları:

**             Madde 151 – (Değişik: 31/7/1970 - 1327/54 md.)**

             Gösterge tablosunda yer alan derecelerden her birindeki 1
inci kademe göstergesine tekabül eden miktar o derecenin ilk kademe
aylığını; aynı derecenin son kademe göstergesine tekabül eden miktar da
o derecenin en yüksek kademe aylığını gösterir.

             Zam ve Tazminatlar^:\ (1)^

**             Madde 152 –  **

             I - Zamlar

             a)  Niteliği ve çalışma şartları bakımından güç olan
işlerde çalışanlara iş güçlüğü zammı,

             b)  Hayat ve sağlık için tehlike arzeden hizmetlerde
çalışanlara iş riski zammı,

             c)  Sayıştay'a hesap vermekle yükümlü olan saymanlarla,
vezne açığından malen sorumlu olan veznedar ve diğer görevlilere mali
sorumluluk zammı,

             d)  Temininde, görevde tutulmasında veya belli yerlerde
istihdam edilmesinde güçlük bulunan elemanlar için temininde güçlük
zammı,

             ödenir

             II- Tazminatlar: **(Değişik: 20/3/1997 - KHK - 570/9 md.)**

             Görevin önem, sorumluluk ve niteliği, görev yerinin
özelliği, hizmet süresi, kadro unvan ve derecesi ve  eğitim seviyesi
gibi hususlar gözönüne alınarak bu Kanunda belirtilen en yüksek Devlet
Memuru aylığının (ek gösterge dahil) brüt tutarının,

        A - ÖZEL HİZMET TAZMİNATI:

             a) Genel İdare hizmetleri sınıfına dahil kadrolarda
bulunanlarla üst yönetim görevi yapan personelden;

             1. Birinci derece kadrolarda bulunanlar için % 345 ine,

             2. İkinci derece kadrolarda bulunanlar için % 100 üne,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(1)      31/7/1970 tarih ve 1327 sayılı Kanun ile 213 üncü madde sonuna
numarasız “Ek Madde” olarak eklenen bu madde; 4/7/2001 tarih ve 631
sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 4 üncü maddesi ile 152 nci madde
olarak teselsül ettirilmiştir.

4228

 

             3. Üçüncü derece kadrolarda bulunanlar için % 80 ine,

             4. Dördüncü derece kadrolarda bulunanlar için % 70 ine,

             5. Beş, Altı ve Yedinci derecelerden aylık alan Şube
Müdürü, Müdür, Sayman (Muhasip ve muhasebeci kadrosunda olanlar dahil),
Başkan ve bunların yardımcıları için % 60 ına,

             b) Sağlık Hizmetleri Sınıfına dahil kadrolarda görev
yapanlardan;

             1. Eğitim görevlisi, Başasistanlık görevini yapanlar ile
Uzman Tabipler için % 215 ine,^(1)^

             2. Diğer dört yıl ve daha fazla süreli yükseköğrenim veren
okul mezunları İçin % 145 ine,

             3. Dört yıldan aşağı yükseköğrenim veren okul mezunları
için % 100 üne,

             4. Lise dengi mesleki öğrenim veren okul mezunları için %
72 sine,

             5. Ortaokul dengi mesleki öğrenim veren okul mezunları için
% 60 ına

             Ancak,Sağlık Hizmetleri Sınıfına ait kadrolarda görevli
olup da, bu görevleri ile ilgili olmayan bir üst öğrenimi bitirenler
için önceki öğrenim durumlarına ait tazminat oranları esas alınır.

             Sağlık Hizmetleri Sınıfına dahil kadrolarda bulunan
personelden; kalkınmada öncelikli yörelere sürekli görevle atananlara bu
yörelerde fiilen çalıştıkları sürece uzman tabipler için 90, diğerleri
için 75 puana kadar, diğer yörelerden Bakanlar Kurulunca belirlenecek
köy ve diğer yerleşim birimlerine sürekli görevle atananlara ise 15
puana kadar ilave ödeme yapılabilir.

             c) Teknik Hizmetler Sınıfına dahil kadrolarda görev
yapanlardan;

             1. Dört yıl ve daha fazla süreli yüksek öğrenim veren okul
mezunları için % 168'ine, ^(18)^

             Yüksek Mühendis, Yüksek Mimar, Mühendis, Mimar ve Şehir
Plancısı kariyerlerini haiz olup (Bunlardan Müdür ve daha üst merkez ve
taşra birim yöneticileri dahil) 1-4 üncü derecelerden aylık alan ve
kurumlarınca belirlenen büyük yatırım projelerinde fiilen çalışanlara bu
projelerde çalıştıkları sürece ayrıca % 30'una,

             Ancak, bu hükme göre ilave ödeme yapılacak toplam personel
sayısı, ilgili kurumun belirtilen kariyerleri haiz toplam personel
sayısının % 10'unu geçemez. (Hesaplamalarda küsurlar tama iblağ edilir.)

             2. Dört yıldan aşağı yükseköğrenim veren okul mezunları
için % 100 üne,

             3. Lise dengi mesleki öğrenim veren okul mezunları için %
72 sine,

             Ancak, Teknik Hizmetler Sınıfına ait kadrolarda görevli
olup da, bu görevleri ile ilgili olmayan bir üst öğrenimi bitirenler
için önceki öğrenim durumlarına ait tazminat oranları esas alınır.

             Teknik Hizmetler Sınıfına dahil kadrolarda bulunan
personelden kalkınmada öncelikli yörelere sürekli görevle atananlara, bu
yörelerde fiilen çalıştıkları sürece ayrıca 35 puana kadar ilave
yapılabilir.

             **(Ek paragraf: 21/3/2006 – 5473/3 md.)** Teknik Hizmetler
Sınıfına dahil kadrolarda bulunan personelden açık çalışma mahallerinde
fiilen çalışanlara, bulundukları kadrolar esas alınmak suretiyle,
çalışılan her gün için belirlenecek oranlarda ve üçer aylık dönemler
itibarıyla toplamı 60 puanı aşmayacak şekilde, dönem sonlarında ödenmek
üzere ek özel hizmet tazminatı verilebilir.

             d) Avukatlık Hizmetleri Sınıfına dahil kadrolarda
bulunanlar için % 135 ine,

*\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_*

*(1) 11/10/2011 tarihli 663 sayılı KHK’nın 58 inci maddesiyle bu
bentteki “klinik şefi, klinik şef yardımcısı” ibareleri “Eğitim
görevlisi,” şeklinde değiştirilmiştir.*

4228-1

 

             e) Başbakanlık Başmüfettiş, Müfettiş ve Müfettiş
Yardımcıları için % 230 una,

             f) Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu Başkan, Üye,
Başdenetçi, Denetçi ve Denetçi Yardımcıları, Başbakanlık, Bakanlık,
Müsteşarlık (…)^(31)^ ve Gelir İdaresi Başkanlığı İç Denetçileri ile
Maliye Bakanlığı, Hazine Müsteşarlığı, Ekonomi Bakanlığı ve Gümrük ve
Ticaret Bakanlığı^(31)^ merkez denetim elemanları için % 210
una,^(17)(31)^

             g) Bakanlık, Denizcilik Müsteşarlığı, Diyanet İşleri
Başkanlığı ve bağımsız genel müdürlük (mahalli idarelere bağlı genel
müdürlükler hariç) Başmüfettiş Müfettiş ve Müfettiş Yardımcıları ile,
Başkanlık, Müstakil Genel Müdürlük, Büyükşehir Belediyesi, Büyükşehir
Belediyelerine bağlı genel müdürlük, ^(44)^ Büyükşehir Belediyesi
bulunan illerin İl Özel İdaresi ile Üniversiteler ve Yüksek Teknoloji
Enstitüleri İç Denetçileri, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı İş
Başmüfettiş, Müfettiş ve Müfettiş Yardımcıları ve Bakanlıklar merkez
teşkilatına dahil kadrolarda görevli Başkontrolör, Kontrolör ve Stajyer
Kontrolörler, İçişleri Bakanlığı Denekler Denetçisi ve Dernekler Denetçi
Yardımcıları, Sosyal Güvenlik Kurumu  Başmüfettişi, Müfettiş ve Müfettiş
Yardımcıları, Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL
Tesisleri İşletme Başkanlığı Müfettiş ve Müfettiş Yardımcıları, Aile ve
Sosyal Politikalar Bakanlığı Denetçi ve Denetçi Yardımcıları^(31)^,
Millî Eğitim Denetçi ve Denetçi Yardımcıları, Sağlık Denetçi ve Denetçi
Yardımcıları,^(41)^ Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçi ve Denetçi
Yardımcıları,^(43)^  için % 195
ine,^(1)(2)(3)(10)\ (11)(17)(19)(31)\ (34)(41)(43)(44)^

             ğ) **(Ek: 11/10/2011-KHK-666/5 md.)** Adalet Uzmanları,
Afet ve Acil Durum Yönetimi Uzmanları, Aile ve Sosyal Politikalar
Uzmanları, Avrupa Birliği İşleri Uzmanları, Bakanlık ve Bağlı
Kuruluşların Avrupa Birliği Uzmanları, Basın ve Enformasyon Uzmanları,
Başbakanlık Uzmanları, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim Uzmanları,
Çalışma Uzmanları, Çevre ve Şehircilik Uzmanları, Denizcilik Uzmanları,
Devlet Gelir Uzmanları, Devlet Personel Uzmanları, Dış Ticaret
Uzmanları, Dışişleri Uzmanları, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzmanları,
Diyanet İşleri Uzmanları, Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzmanları, Gençlik
ve Spor Uzmanları, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzmanları, Gümrük ve
Ticaret Uzmanları, Havacılık ve Uzay Teknolojileri Uzmanları, Hazine
Uzmanları, İçişleri Uzmanları, İhracatı Geliştirme Uzmanları, İnsan
Hakları Uzmanları,^(45)^ İstihdam Uzmanları, İş Sağlığı ve Güvenliği
Uzmanları, Kalkınma Bakanlığı Planlama Uzmanları, Kültür ve Turizm
Uzmanları, Maliye Uzmanları, Marka Uzmanları, Meteoroloji Uzmanları,
Millî Eğitim Uzmanları, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği
Uzmanları, Millî Savunma Uzmanları, Orman ve Su İşleri Uzmanları, Ölçme,
Seçme ve Yerleştirme Merkezi Uzmanları, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı
Uzmanları, Patent Uzmanları, Sağlık Uzmanları, Sanayi ve Teknoloji
Uzmanları, Savunma Sanayii Uzmanları, Sosyal Güvenlik Uzmanları, Tapu ve
Kadastro Uzmanları, TİKA Uzmanları, Türkiye İstatistik Kurumu Uzmanları,
Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanları, Vakıf Uzmanları, Yazma Eser
Uzmanları, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzmanları, Yurtdışı Türkler ve
Akraba Topluluklar Uzmanları, Yüksek Kurum Uzmanları, Yükseköğretim
Kurulu Uzmanları ve bunların yardımcıları için % 130 una,

***(Bu sayfadaki dipnotlar için 4228-3 ve devamı sayfalara bakınız.)***

4228-2

 

             h) (…) ^(44)^ (…)^(31)\ (44)^ (…) ^(44)^ (…) ^(44)^ (…)
^(44)^  (…) ^(44)^ ^(27)^ (…) ^(44)^  (…) ^(44)^  (…) ^(44)^ ^(30)^ (…)
^(44)^  (…) ^(44)^  (…) ^(44^(…) ^(44)^ ^(36)^, (…) ^(44)^ (…)
^(44)^,^(37)^ (…) ^(44)^,^(37)^ (…) ^(44)^,^(37)^ (…) ^(44)^ (…) ^(44)^
 (…) ^(44)^  Defterdarlık Uzmanları^(36)^, İçişleri Bakanlığı İl
Planlama Uzmanları, ^(44)^ Büyükşehir Belediyeleri ile bunlara bağlı
genel müdürlük Başmüfettiş, Müfettiş ve Müfettiş  Yardımcıları, (…)
^(44)^  (…) ^(44)^ ^(35)^  İl Eğitim Denetmenleri^(34)^ (…) ^(44)^
^(41)^ ile Ürün Denetmenleri^(31)^, (…)^(31)^ ve bunların yardımcıları,
(f) ve (g) bendinde sayılmayan İç Denetçiler  için % 130 una,
^(3)(8)(15)(16)(17)(23)(24)(25)(26)(27)(30)(31)(32)\ (34)\ (37)(41)(44)^
   

             i) (…) ^(36)^, (…) ^(36)^, (…) ^(36)^, (…) ^(44)^ (…)
^(36)^, (…) ^(36)^, Vergi İstihbarat Uzmanları, Gelir Uzmanları, Mali
Hizmetler Uzmanları, (…) ^(36)^, (…)^(31)^, (…)^(31)^, (…) ^(44)^ (…)
^(44)^  (…) ^(44)^  (…)^(37)^, (…)^(31)^, (..)^(19)^, (…)^(35)^ (…)
^(44)^  (…) ^(44)^ (…)^(31)^, (…)^(31)^, (…)^(31)^, (…) ^(19)^ (…)
^(44)^, (…) ^(44)^  İl İstihdam Uzmanları, ^(39)^ (…) ^(44)^ (…) ^(44)^
^(29) ^ (…)^(37)^ (…) ^(44)^  (…) ^(44)^ ^(28)^ (…) ^(44)^ ^(31)^ (…)
^(44)^  (…) ^(44)^  ^(31) ^ (…) ^(44)^,^(38)^  (…) ^(44)^ ^(31)^  (…)
^(44)^ ^(31)^ (…) ^(44)^ ^(31)^, (…) ^(44)^ ^(31)^ (…) ^(44)^ ^(31)^ (…)
^(44)^ ^(33)^ (…) ^(44)^ ^(40)^ (…) ^(44)^ ^(43)^ Gümrük ve Ticaret
Denetmenleri,^(42)^ (…)^(28)^ ile bunların yardımcıları için % 120 sine,
^(4)\ (5)\ (6)\ (7)\ (8)(9)(11)(12)(13)(14)(17)(19)(20)(21)(22)(28)(29)(31)(32)(33)\ (37)(38)(39)(40)(42)(43)(44)^
    

             j) Diğer belediyeler ve bunlara bağlı genel müdürlük
Başmüfettiş, Müfettiş ve Müfettiş Yardımcıları, Yüksekokul mezunu olmak
şartı ile Belediye İktisat Müfettişleri ve Büyükşehir Belediyeleri Hesap
İşleri Murakıpları ve bunların yardımcıları için % 100 üne,

             k) **(Mülga: 11/10/2011-KHK-666/5 md.)**

* *

***(Bu sayfadaki dipnotlar için 4228-3 ve devamı sayfalara bakınız.)***

4228-3

 

\(1) “Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL Tesisleri
İşletme Başkanlığı Müfettişleri” ibaresi, 6/7/2000 tarihli ve 613 sayılı
KHK ile eklenmiştir. 613 sayılı KHK, 5/4/2001 tarih ve 4636 sayılı Kanun
ile değiştirilmek suretiyle kanunlaşmıştır.

(2)  Bu fıkraya, “Bakanlık” ibaresinden sonra gelmek üzere 7/2/2002
tarihli ve 4745 sayılı Kanunla, “Müsteşarlık” ibaresi  eklenmiştir.

(3)  Bu bentlere 616, 617, 618 ve 619 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameler
ile eklenen Başkanlık Başmüfettişi, Müfettiş ve Müfettiş Yardımcıları,
Sosyal Sigorta Uzmanları, İstihdam ve Meslek Uzmanları, Sosyal Güvenlik
Uzmanları, Çalışma Uzmanları, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzmanları, İş
Sağlığı ve Güvenliği Uzmanları, Bağ-Kur Denetmenleri ibareleri sözkonusu
KHK'lerin Anayasa Mahkemesince iptal edilmeleri nedeniyle metinden
çıkarılmıştır.

\(4) "Özürlüler Uzmanı" ibaresi, 25/3/1997 tarih ve 571 sayılı KHK ile,
“Tapu ve Kadastro Denetmenleri” ibaresi ise 7/6/2000 tarih ve 4576
sayılı Kanun ile eklenmiştir. “Teknik Yardım Uzmanları” ibaresi,
2/5/2001 tarihli ve 4668 sayılı Kanunla eklenmiştir.

\(5) "Kültür ve Turizm Uzmanları" ibaresi, 16/4/2003 tarihli ve 4848
sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle; eklenmiş, 27/6/2000 tarihli ve 4587
sayılı Kanuun Geçici 2 nci maddesi uyarınca; "A.T." ibaresi, "A.B."
olarak değiştirilmiştir.

(6)  "Çevre Uzmanları" ibaresi, 1/5/2003 tarihli ve 4856 sayılı Kanunun
42 inci maddesiyle, "Çevre ve Orman Uzmanları" olarak değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.

(7)  "İstihdam ve Meslek Uzmanları" ibaresi, 25/6/2003 tarihli ve 4904
sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle eklenmiş ve metne işlenmiştir

\(8) 16/7/2003 tarihli ve 4947 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle, (h)
bendine, "Sosyal Güvenlik Uzmanları, Çalışma Uzmanları, Yurt Dışı İşçi
Hizmetleri Uzmanları, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanları"; (i) bendine
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim Uzmanları" ibareleri eklenmiştir.

(9)  "Bağ-Kur Denetmenleri” ibaresi, 24/7/2003 tarihli ve 4956 sayılı
Kanunun 46 ncı maddesiyle eklenmiş ve metne işlenmiştir.

\(10) "Emniyet Genel Müdürlüğü Dernek Denetçisi ve Dernek Denetçi
Yardımcıları” ibaresi, 31/7/2003 tarihli ve 4970 sayılı Kanunun 7 nci
maddesiyle “İçişleri Bakanlığı Dernekler Denetçisi ve Dernekler Denetçi
Yardımcıları” olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

\(11) “Sosyal Sigortalar Kurumu” ibaresinden sonraki “Başkanlık
Başmüfettişi, Müfettişi ve Müfettiş Yardımcıları” ve “Sosyal Sigorta
Uzmanları” ibareleri 29/7/2003 tarihli ve 4958 sayılı   Kanunun  20 nci
maddesiyle eklenmiştir.

\(12) 544 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile eklenen “Marka Uzmanları”,
“Patent Uzmanları” ibareleri daha sonra, 6/11/2003 tarihli ve 5000
sayılı Kanun ile Kanunlaşmıştır.

\(13) Bu alt bende, 27/10/2004 tarihli ve 5251 sayılı Kanunun 26 ncı
maddesiyle “Kadının Statüsü uzmanları”ibaresi eklenmiştir.

\(14) Bu alt bende, 10/11/2004 tarihli ve 5256 sayılı Kanunun 27 nci
maddesiyle “Aile ve Sosyal Araştırma uzmanları”ibaresi eklenmiştir.

\(15) Bu alt bende, 1/12/2004 tarihli ve 5263 sayılı Kanunun 16 ncı
maddesiyle “Sosyal Yardım Uzmanları”ibaresi eklenmiştir.

\(16) Bu alt bende, 10/11/2005 tarihli ve 5429 sayılı Kanunun 57 nci
maddesiyle "Dış Ticaret Uzmanları," ibaresinden sonra gelmek üzere
"Türkiye İstatistik Kurumu Uzmanları," ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.

4228-4

 

*(17) 22/12/2005 tarihli ve 5436 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, (f)
bendine "Denetçi Yardımcıları" ibaresinden sonra gelmek üzere
",Başbakanlık, Bakanlık, Müsteşarlık, Avrupa Birliği Genel Sekreterliği
ve Gelir İdaresi Başkanlığı İç Denetçileri," ibaresi;  (g) bendine
"Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı" ibaresinden önce gelmek üzere
",Başkanlık, Müstakil Genel Müdürlük, Büyükşehir Belediyesi, Büyükşehir
Belediyesi bulunan illerin İl Özel İdaresi ile Üniversiteler ve Yüksek
Teknoloji Enstitüleri İç Denetçileri," ibaresi; (h) bendine "Sosyal
Yardım Uzmanları ve bunların yardımcıları" ibaresinden sonra gelmek
üzere ",(f) ve (g) bendinde sayılmayan İç Denetçiler" ibaresi; (i)
bendine "Gelir Uzmanları," ibaresinden sonra gelmek üzere "Malî
Hizmetler Uzmanları," ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(18) Bu alt bentde yer alan "% 145’ine" ibaresi; 21/3/2006 tarihli ve
5473 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle "% 168’ine" şeklinde değiştirilmiş
ve metne işlenmiştir.*

*(19) Bu bendin (g) alt bendinde yer alan "Sosyal Sigortalar Kurumu
Başkanlık Başmüfettişi, Müfettişi ve Müfettiş Yardımcıları, Sigorta
Müfettişi ve Sigorta Müfettiş Yardımcıları," ibaresi "Sosyal Güvenlik
Kurumu  Başmüfettişi, Müfettiş ve Müfettiş Yardımcıları" şeklinde
değiştirilmiş, (i) alt bendinde yer alan "Sosyal Sigorta Uzmanları" ile
"Bağ-Kur Denetmenleri" ibaresi metinden çıkarılmıştır.*

\(20) Bu alt bende, 20/2/2008 tarihli ve 5737 sayılı Kanunun 79 uncu
maddesiyle "Kültür ve Turizm Uzmanları" ibaresinden sonra gelmek üzere
"Vakıf Uzmanları" ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.

*(21) 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Kanunun 67 nci maddesiyle; (i)
alt bendine “Kültür ve Turizm Uzmanları” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanları” ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

\(22) 7/1/2009 tarihli ve 5830 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle,“Tüketici
ve Rekabet Uzmanları” ibaresi,     “Sanayi ve Ticaret Uzmanları” olarak
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

\(23) 29/5/2009 tarihli ve 5902 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle; (h)
alt bendine “Devlet Personel Uzmanları,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Afet ve Acil Durum Yönetimi Uzmanları,” ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.

\(24) 24/6/2009 tarihli ve 5916 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle; (h) alt
bendine "Dış Ticaret Uzmanları," ibaresinden sonra gelmek üzere "Avrupa
Birliği İşleri Uzmanları," ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.

*(25) 24/3/2010 tarihli ve 5978 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle; (h)
alt bendine “Avrupa Birliği İşleri Uzmanları,” ibaresinden sonra gelmek
üzere “Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzmanları,” ibaresi
eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(26) 4/6/2010 tarihli ve 5984 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu
bentte yer alan “İlköğretim Müfettişleri” ibaresi “Eğitim Müfettişleri”
şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(27) 1/7/2010 tarihli ve 6002 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle, (h)
alt bendine “Dış Ticaret Uzmanları,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Diyanet İşleri Uzmanları, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzmanları,” ibaresi
eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(28) 25/11/2010 tarihli ve 6083 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle, (i)
alt bendine “Vakıf Uzmanları,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Tapu ve
Kadastro Uzmanları,” ibaresi eklenmiş ve aynı alt bentte yer alan “,
Tapu ve Kadastro Denetmenleri” ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.*

*(29) 28/12/2010 tarihli ve 6093 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle, (i)
alt bendine “Kültür ve Turizm Uzmanları,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Yazma Eser Uzmanları,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(30) 17/2/2011 tarihli ve 6114 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, (h)
alt bendine “Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzmanları,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi
Uzmanları,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

4228-5

 

*(31) 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK’nin 8 inci maddesiyle; *

*       a) (f) bendinde yer alan ", Avrupa Birliği Genel Sekreterliği"
ibaresi yürürlükten kaldırılmış, aynı bentte yer alan "Dış Ticaret
Müsteşarlığı ve Gümrük Müsteşarlığı" ibaresi "Ekonomi Bakanlığı ve
Gümrük ve Ticaret Bakanlığı" olarak değiştirilmiş  ve metne
işlenmiştir.*

*       b) (g) bendine "Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO
POL Tesisleri İşletme Başkanlığı Müfettiş ve Müfettiş Yardımcıları"
ibaresinden sonra gelmek üzere ", Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı
Denetçi ve Denetçi Yardımcıları" ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*      c) (h) bendinde yer alan "D.P.T. Planlama Uzmanları" ibaresi
"Kalkınma Bakanlığı Planlama Uzmanları" şeklinde, "Dış Ticarette
Standardizasyon Denetmenleri" ibaresi "Ürün Denetmenleri" şeklinde
değiştirilmiş, "Sosyal Yardım Uzmanları," ibaresi yürürlükten
kaldırılmış ve metne işlenmiştir.*

*      ç) (i) bendinde yer alan "Çevre ve Orman Uzmanları, Sanayi ve
Ticaret Uzmanları," "Gümrük Uzmanları," ve "Özürlüler Uzmanları, Aile ve
Sosyal Araştırma Uzmanları, Kadının Statüsü Uzmanları," ibareleri
yürürlükten kaldırılmış ve aynı bende "Tapu ve Kadastro Uzmanları,"
ibaresinden sonra gelmek üzere "Sanayi ve Teknoloji Uzmanları, Çevre,
Orman ve Şehircilik Uzmanları, Gençlik ve Spor Uzmanları, Gümrük ve
Ticaret Uzmanları, İhracatı Geliştirme Uzmanları, Aile ve Sosyal
Politikalar Uzmanları, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzmanları" ibaresi
eklenmiş, daha sonra 29/6/2011 tarihli ve 644 sayılı KHK’nin 37 nci
maddesiyle, “Çevre, Orman ve Şehircilik Uzmanları” ibaresi “Çevre ve
Şehircilik Uzmanları, Orman ve Su İşleri Uzmanları” şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(32) 7/72011 tarihli ve 646 sayılı KHK’nin 6 ncı maddesiyle,bu bölümün
(h) bendinde yer alan “Vergi,” ibaresi yürürlükten kaldırılmış ve aynı
bölümün (i) bendine “Devlet Muhasebe Uzmanları,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Devlet Gelir Politikaları Uzmanları,” ibaresi eklenmiş ve
metne işlenmiştir.*

*(33) 22/8/2011 tarihli ve 651 sayılı KHK’nin 12 nci maddesiyle, bu
bölümün (i) bendine “Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzmanları” ibaresinden
sonra gelmek üzere “, Basın ve Enformasyon Uzmanları,” ibaresi eklenmiş
ve metne işlenmiştir.*

*(34) 25/8/2011 tarihli ve 652 sayılı KHK’nn 44 üncü maddesiyle, bu
bölümün (g) bendine “Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı Denetçi ve
Denetçi Yardımcıları” ibaresinden sonra gelmek üzere “, Millî Eğitim
Denetçi ve Denetçi Yardımcıları” ibaresi eklenmiş, (h) bendinde yer alan
“Eğitim Müfettişleri” ibaresi “Millî Eğitim Uzmanları ve İl Eğitim
Denetmenleri” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(35) 24/10/2011 tarihli ve 656 sayılı KHK’nn 20 nci maddesiyle, bu
bölümün (i) bendinde yer alan “Teknik Yardım Uzmanları,” ibaresi
yürürlükten kaldırılmış ve aynı bölümün (h) bendine “Milli Eğitim
Uzmanları” ibaresinden sonra gelmek üzere“, TİKA Uzmanları” ibaresi
eklenmiştir.*

*(36) 26/9/2011 tarihli ve 659 sayılı KHK’nn 17 nci maddesiyle, bu
bölümün (h) bendinde yer alan “Devlet Bütçe Uzmanları,” ibaresi “Maliye
Uzmanları” şeklinde “Maliye Bakanlığı Muhasebe ve Milli Emlak
Denetmenleri” ibaresi “Defterdarlık Uzmanları” şeklinde değiştirilmiş ve
aynı bölümün (i) bendinde yer alan “Mali Suçları Araştırma Uzmanları,
Devlet Muhasebe Uzmanları, Devlet Gelir Politikaları Uzmanları,”,
“Devlet Malları Uzmanları, Maliye Uzmanları” ve “Milli Emlak Uzmanları,”
ibareleri yürürlükten kaldırılmıştır.*

*(37) 26/9/2011 tarihli ve 655 sayılı KHK’nn 44 üncü maddesiyle, bu
bölümün (i) bendinde yer alan “Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanları,” ve
“Denizcilik Uzmanları,” ibareleri yürürlükten kaldırılmış ve aynı
bölümün (h) bendine “Sosyal Güvenlik Uzmanları,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanları,”, “Havacılık ve Uzay
Teknolojileri Uzmanları,” ve “Denizcilik Uzmanları,” ibareleri eklenmiş
ve metne işlenmiştir.*

 

4228-6

 

*(38) 10/10/2011 tarihli ve 657 sayılı KHK’nın 37 nci  maddesiyle, bu
bölümün (i) bendinde yer alan  “Orman ve Su İşleri Uzmanları,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Meteoroloji Uzmanları,” ibaresi eklenmiş
ve metne işlenmiştir.*

*(39) 10/10/2011 tarihli ve 665 sayılı KHK’nın 27 nci  maddesiyle, bu
bölümün (i) bendinde yer “İstihdam ve Meslek Uzmanları” ibaresi
“İstihdam Uzmanları, İl İstihdam Uzmanları” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(40) 11/10/2011 tarihli ve 664 sayılı KHK’nın 28 inci  maddesiyle (i)
 bendine “Basın ve Enformasyon Uzmanları,” ibaresinden sonra gelmek
üzere “Yüksek Kurum Uzmanları,” ibaresi eklenmiştir.*

*(41) 11/10/2011 tarihli ve 663 sayılı KHK’nın 58 inci  maddesiyle bu
bölümün (g) bendine “Millî Eğitim Denetçi ve Denetçi Yardımcıları”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Sağlık Denetçi ve Denetçi Yardımcıları”;
(h) bendine “İl Eğitim Denetmenleri” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Sağlık Uzmanları” ibareleri eklenmiştir.*

*(42) 24/10/2011 tarihli ve 661 sayılı KHK’nın 102 inci  maddesiyle (i)
bendine “Basın ve Enformasyon Uzmanları,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Gümrük ve Ticaret Denetmenleri,” ibaresi eklenmiştir*.

*(43) 11/10/2011 tarihli ve 662 sayılı KHK’nin 93 üncü maddesiyle, bu
bölümünün (g) bendine “Millî Eğitim Denetçi ve Denetçi Yardımcıları”
ibaresinden sonra gelmek üzere “, Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçi ve
Denetçi Yardımcıları” ibaresi, (i) bendine “Basın ve Enformasyon
Uzmanları,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Enerji ve Tabii Kaynaklar
Uzmanları,” ibaresi eklenmiştir. *

*(44) 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK’nin 5 inci maddesiyle, bu
bölümün; (g) bendine “Büyükşehir Belediyesi,” ibaresinden sonra gelmek
üzere “Büyükşehir Belediyelerine bağlı genel müdürlük,” ibaresi
eklenmiş, (h) bendinde yer alan “Başbakanlık Uzmanları, Kalkınma
Bakanlığı Planlama Uzmanları, Hazine Uzmanları, Dış Ticaret Uzmanları,
Diyanet İşleri Uzmanları, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzmanları, Avrupa
Birliği İşleri Uzmanları, Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar
Uzmanları, Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Uzmanları, Türkiye
İstatistik Kurumu Uzmanları, Devlet Personel Uzmanları, Afet ve Acil
Durum Yönetimi Uzmanları, Maliye Uzmanları, Sosyal Güvenlik Uzmanları,
Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanları, Havacılık ve Uzay Teknolojileri
Uzmanları, Denizcilik Uzmanları, Çalışma Uzmanları, Yurt Dışı İşçi
Hizmetleri Uzmanları, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanları,”, “Millî Eğitim
Uzmanları, TİKA Uzmanları ve”, “Sağlık Uzmanları,” ibareleri ile (i)
bendinde yer alan “Devlet Gelir Uzmanları,”, “Marka Uzmanları, Patent
Uzmanları, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı Uzmanları, Bakanlık ve Bağlı
Kuruluşların A.B. Uzmanları, Savunma Sanayi Müsteşarlığı Uzmanları,
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim Uzmanları, İstihdam Uzmanları,”,
“Kültür ve Turizm Uzmanları, Yazma Eser Uzmanları, Vakıf Uzmanları, Tapu
ve Kadastro Uzmanları, Sanayi ve Teknoloji Uzmanları, Çevre ve
Şehircilik Uzmanları, Orman ve Su İşleri Uzmanları, Meteoroloji
Uzmanları, Gençlik ve Spor Uzmanları, Gümrük ve Ticaret Uzmanları,
İhracatı Geliştirme Uzmanları, Aile ve Sosyal Politikalar Uzmanları,
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzmanları, Basın ve Enformasyon Uzmanları,”,
“Yüksek Kurum Uzmanları,” ve “Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzmanları,”
ibareleri yürürlükten kaldırılmış, (h) bendine “Defterdarlık Uzmanları,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “İçişleri Bakanlığı İl Planlama
Uzmanları,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(45) 21/6/2012 tarihli ve 6332 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle (ğ)
bendine “İhracatı Geliştirme Uzmanları,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“İnsan Hakları Uzmanları,” ibaresi eklenmiştir. *

* *

4228-7

 

             l) **(Değişik: 7/7/2010-6004/23 md.)** Dışişleri Bakanlığı
meslek memurları için (aday meslek memurları dahil) % 140'ına,
konsolosluk ve ihtisas memurları için (aday konsolosluk ve ihtisas
memurları dahil) % 130'una,

             m) M.İ.T. fiili kadrosuna dahil personel için % 345 ine,

             B - EĞİTİM, ÖĞRETİM TAZMİNATI ^(1)^

             Eğitim ve Öğretim Hizmetleri Sınıfına dahil öğretmen
unvanlı kadrolarda fiilen öğretmenlik yapanlara; (Öğretmen unvanlı
kadrolarda bulunanlardan okul müdürü ve okul müdür yardımcısı, yönetici
ve eğitim uzmanı olarak görevlendirilenler ile cezaevi okullarında
çalışan öğretmenler dahil (…) ^(1)^ olmak üzere)

             a) 1-2 nci derecelerden aylık alanlar için % 100 üne,

             b) 3 ve 4 üncü derecelerden aylık alanlar için % 95 ine,

             c) Diğer derecelerden aylık alanlar için % 85 ine,^(2)^

             Milli Eğitim Bakanlığına bağlı mesleki ve teknik öğretim
okul ve kurumlarına atelye, laboratuvar veya meslek dersleri öğretmeni
olarak Eğitim ve Öğretim Hizmetleri Sınıfına dahil öğretmen ünvanlı
kadrolara atananlardan Bakanlar Kurulunca belirlenecek okul, kurum ve
branşlarda görev yapanlara ayrıca;

             a) Dört yıl veya daha fazla yükseköğrenim görenler için %
15 ine,

             b) Üç ve iki yıllık yükseköğrenim görenler için % 10 una,
    

**            (Ek fıkra: 30/6/2004-5204/2 md.) ** Birinci fıkrada
sayılanlardan ayrıca;

             a) Başöğretmen unvanını kazanmış olanlara % 40'ına,

             b) Uzman öğretmen unvanını kazanmış olanlara % 20'sine,

             C) DİN HİZMETLERİ TAZMİNATI  ^(3)^

a\) **(Değişik: 1/7/2010-6002/21 md.)** İl müftü yardımcısı, ilçe
müftüsü, eğitim görevlisi ve mesleği ile ilgili yüksek öğrenim mezunu
olup “Vaiz” kadrosuna atananlar için %175’ine,

b\) **(Değişik: 1/7/2010-6002/21 md.)**Din Hizmetleri Sınıfına dahil
kadrolarda bulunanlardan;

1\. Yükseköğrenim mezunu olanlar için % 95’ine,

2\. İmam-Hatip Lisesi mezunları için % 93’üne,

3\. Diğerleri için % 89’una,

c\) **(Mülga: 11/10/2011-KHK-666/1 md.)**

d\) **(Ek: 1/7/2010-6002/21 md.)** (a) ve (b) alt bentlerinde
sayılanlardan ayrıca; başvaiz, başimam-hatip, Kur’an kursu başöğreticisi
kadrolarına atananlara % 40’ına, uzman vaiz, uzman imam-hatip, Kur’an
kursu uzman öğreticisi ve başmüezzinlik kadrolarına atananlara %
20’sine,

––––––––––––––––––

\(1) 4/6/2010 tarihli ve 5984 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu bölümün
birinci fıkrasında yer alan “İlköğretim Müfettişleri hariç” ibaresi
madde metninden çıkarılmıştır.

(2)  Bu bölümün (a) fıkrasında % 82, (b) fıkrasında % 78, (c) fıkrasında
% 70 olarak yer alan oranlar, 3/4/1998 tarih ve 4359 sayılı Kanunun 2
nci maddesi ile metne işlendikleri şekliyle değiştirilmiştir. Oranların
uygulanması için, 3/4/1998 tarih ve 4359 sayılı Kanunun geçici 5 inci
maddesine bakınız.

4228-8

 

             D) EMNİYET HİZMETLERİ TAZMİNATI ^(1)^

             a) Emniyet Hizmetleri Sınıfına dahil kadrolarda
bulunanlardan;

             1. Emniyet Genel Müdürü için % 335 ine,

             2. Birinci Sınıf Emniyet Müdürlüğü kadrolarına
atananlardan;

                 - Genel Müdür Yardımcısı, Teftiş Kurulu başkanı, Polis
Akademisi Başkanı,

                   Ankara, İstanbul ve İzmir İl Emniyet Müdürleri için %
285 ine,

                 - Daire başkanı, I. Hukuk Müşaviri, Diğer İl Emniyet
Müdürleri,

                    Polis Koleji Müdürü ve Koruma Müdürleri için % 265
ine,

                 - Diğerleri için % 215 ine,

             3. İkinci Sınıf Emniyet Müdürlüğü kadrolarına atananlar
için % 195 ine,

             4. Üçüncü Sınıf Emniyet Müdürlüğü kadrolarına atananlar
için % 185 ine,

             5. Dördüncü Sınıf Emniyet Müdürlüğü kadrolarına atananlar
için % 175 ine,

             6. Emniyet Amirliği kadrolarına atananlar için % 151 ine,

             7. Başkomiser kadrolarına atananlar için % 138 ine,

             8. Komiser kadrolarına atananlar için % 131 ine,

             9. Komiser Yardımcılığı kadrolarına atananlar için % 126
sına,

             10. Diğerlerinden;

                   - 2, 3 ve 4 üncü derecelerden aylık alanlar için %
118 ine,

                   - 5, 6 ve 7 nci derecelerden aylık alanlar için % 111
ine,

                   - 8, 9, 10 ve 11 inci derecelerden aylık alanlar için
% 102 sine,

11\. **(Ek: 24/4/2008-5757/3 md.)** Çarşı ve Mahalle bekçileri için %
72’sine, ^(2)^

             12. Ankara ve İstanbul Büyükşehir Belediyesi sınırları
içerisinde çevik kuvvet müdürlüklerine ait kadrolara atanmış olanlara
ayrıca % 5 ine, ^(2)^

             b) **(Mülga: 24/4/2008-5757/3 md.)**

             E) MÜLKİ İDARE AMİRLİĞİ ÖZEL HİZMET TAZMİNATI

             Mülki İdare Amirliği Sınıfına dahil kadrolarda
bulunanlardan;

             a) Müsteşar için % 345 ine,

             b) Olağanüstü Hal Bölge Valisi, İl Valileri ve Emniyet
Genel Müdürü (Vali) için % 335 ine,^(3)^

             c) Kurul Başkanı, Müsteşar Yardımcısı, 1.Hukuk Müşaviri,
Genel Müdürler, Strateji Geliştirme Başkanı ile bu görevleri yürüten
Merkezde görevli Valiler  için % 330’una,^(3)(4)^

*–––––––––––––––––––––––––*

*(1) 21/3/2006 tarihli ve 5473 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle; bu
bölümün (a) bendinin (2), (3),(4), (5), (6), (7), (8), (9) ve (10)
numaralı alt bentlerinde yer alan tazminat oranları 25'er puan
artırılmak suretiyle, (b) bendinde yer alan "% 52’sine" ibaresi ise "%
72’sine" şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(2) 24/4/2008 tarihli ve 5757 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle; bu (11)
numaralı alt bent eklenmiş, takip eden alt bent buna göre teselsül
ettirilmiştir.*

*(3) 1/7/2006 tarihli ve 5538 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle (b)
bendinde yer alan "Olağanüstü Hal Bölge Valisi," ibaresinden sonra
gelmek üzere "İl Valileri ve" ibaresi eklenmiş, (c) bendinde yer alan
"ve İl Valileri" ibaresi madde metninden çıkarılmış ve aynı bentte yer
alan "% 325’ine" ibaresi "% 330’una" şeklinde değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

* (4) 22/12/2005 tarihli ve 5436 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle bu
bende “Genel Müdürler“ ibaresinden sonra gelmek üzere “Strateji
Geliştirme Başkanı“ ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir. *

4228-9

 

             d) Merkezde görevli diğer Valiler için % 290 ına,

             e) **(Değişik: 1/7/2006-5540/5 md.)** Diğerlerinden;

             - 1 inci dereceden aylık alanlar için % 290’ına,

             - 2 ve 3 üncü derecelerden aylık alanlar için % 280’ine,

             - 4 ve 5 inci derecelerden aylık alanlar için % 260’ına,

             - Diğer derecelerden aylık alanlar için % 240’ına,

             - Kaymakam adayları için % 175’ine,

             - Vali unvanını kazananlar hariç olmak üzere kaymakamlık
unvanını kazandıktan sonra İçişleri Bakanlığı merkez teşkilâtında görev
yapanlar ile merkez valilerine ayrıca  % 30’una,

             F) DENETİM TAZMİNATI

             Özel Hizmet Tazminatı bölümünün;

             a) (e), (f) ve (g) sırasında sayılanlardan:

                - Kamu İktisadi Teşebbüslerindeki görevliler için % 10
una,

                - Diğerleri için %30 una

             b) (ğ), (h), (i) ve (j) sırasında sayılanlar için % 20
sine, ^(1)^

             G) ADALET HİZMETLERİ TAZMİNATI

             Yüksek Mahkemeler,Yüksek Seçim Kurulu, Sayıştay, İl ve İlçe
Seçim Kurulları, Adli, İdari, Askeri Yargıda (ceza infaz kurumları ve
icra müdürlükleri personeli dahil) görevli bu Kanuna tabi personelden;

             a) Genel İdare Hizmetleri Sınıfında bulunanlar için % 180
ine,

             b) Yardımcı Hizmetler Sınıfında bulunanlar ile Teknik
Hizmetler Sınıfında olduğu halde bu sınıfın özel hizmet tazminatından
yararlanamayanlar için % 56 sına,

c\) **(Mülga: 11/10/2011-KHK-666/1 md.)**

             d) Cezaevi Müdürü, İnfaz ve Koruma Başmemuru, İnfaz ve
Koruma Memurlarına ayrıca % 10 una,

             H) Bu kanunda belirtilen hizmet sınıflarında olup da
yukarıdaki bölümlerde yer alan tazminatlardan yararlanmayan personelden;

             a) Yardımcı Hizmetler Sınıfına ait kadrolarda bulunanlar
için % 45 ine,

             b) Diğer hizmet sınıflarına ait kadrolarda bulunanlar için
% 50 sine,

             kadar, bu nispetleri aşmamak üzere Bakanlar Kurulunca
belirlenecek esas, ölçü ve nispetler dahilinde yukarıdaki tazminatlar
ödenir.

             Hizmetin niteliği itibariyle birden fazla özel hizmet
tazminatı verilmesi gereken durumlarda bu tazminatlardan fazla olanı
ödenir. Mülki İdare Amirliği Özel Hizmet Tazminatı, Emniyet Hizmetleri
Tazminatı, Din Hizmetleri Tazminatı ve Adalet Hizmetleri Tazminatı  (C
ve G bölümlerinin (c) bentlerinde sayılanlar hariç) ödenenlere özel
hizmet tazminatı ödenmez. ^(2)^

––––––––––––––––––

1.  ### *(1) 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK’nin 5 inci maddesiyle, bu bentte yer alan “(h), (i), (j) ve (k) sırasında sayılanlar” ibaresi “(ğ), (h), (i) ve (j) sırasında sayılanlar” olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

    ### *(2) 21/3/2006 tarihli ve 5473 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle; bu fıkrada  yer alan "(G bendi (c) sırasında sayılanlar hariç)" ibaresi "(C ve G bölümlerinin (c) bentlerinde sayılanlar hariç)" şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

 

* *

4228-10

 

             III- Ortak Hükümler:

             Bu zam ve tazminatların hangi işi yapanlara ve hangi
görevlerde bulunanlara ödeneceği, miktarları, ödeme usul ve esasları
ilgili kurumların yazılı isteği ve Devlet Personel Başkanlığının görüşü
üzerine Maliye Bakanlığınca bütün kurumları kapsayacak şekilde ve 154
üncü madde uyarınca katsayının Bakanlar Kurulunca değiştirilmesi durumu
hariç yılda bir defa olmak üzere hazırlanır ve Bakanlar Kurulu Kararı
ile yürürlüğe konulur.

             Ancak Milli İstihbarat Teşkilatı fiili kadrosuna dahil
bulunanlara ödenecek iş güçlüğü, iş riski, temininde güçlük ve mali
sorumluluk zammının miktarları ile özel hizmet tazminatı oranları, ödeme
usul ve esasları Maliye Bakanlığının uygun görüşü üzerine Başbakan
tarafından belirlenir.

             **(Değişik: 6/7/1995 - KHK - 562/5 md.)** Bu zam ve
tazminatlara hak kazanmada ve bunların ödenmesinde aylıklara ilişkin
hükümler uygulanır. Ancak;

             a) Sağlık kurulu raporu üzerine verilen hastalık izinleri,

             b) Kanser, verem ve akıl hastalıkları gibi uzun süreli bir
tedaviye ihtiyaç gösteren hastalığa yakalananların kullandığı hastalık
izinleri,

             c) Hastalıkları sebebiyle resmi yataklı tedavi kurumlarında
yatarak tedavi gördükleri tedavi süreleri,

             hariç olmak üzere bir takvim yılı içinde kullanılan
hastalık izin süreleri toplamının 7 günü aşması halinde, aşan sürelere
isabet eden zam ve tazminatlar % 25 eksik ödenir.

             Yurt dışına sürekli görevle görevlendirelenlere bu zam ve
tazminatlar ödenmez. Ancak bunlardan yurt içine geçici olarak geri
çağrılanlardan yurt dışı aylıklarının kesilmesini gerektirecek kadar
yurt içinde kalanlara, bu süre içinde zam ve tazminatları ödenir.

             Kamu kurum ve kuruluşları (Mahalli İdareler dahil) bu
maddede belirtilen zam ve tazminatları; hizmetin gerekleri ve mali
imkanlarını dikkate alarak personeline Bakanlar Kurulunca belirlenen
oran ve miktarlardan daha düşük bir oran ve miktar üzerinden
ödeyebilirler.

             Bu maddenin ikinci bölümünde yer alan tazminatlar damga
vergisi hariç herhangi bir vergiye tabi değildir.

             Her sınıfın son aylık derecesi ve en çok aylık miktarı:

**             Madde 153 – (Mülga: 23/12/1972 - KHK 2/5 md.)**

             Katsayı: ^(1)^

**             Madde 154 – (Değişik: 13/7/1993 - KHK - 486/24 md.)**

             Aylık gösterge tablosunda yer alan rakamlar ile ek gösterge
ve kıdem aylığı gösterge rakamlarının aylık tutarlarına çevrilmesinde
uygulanacak aylık katsayısı ile memuriyet taban aylığı göstergesine
uygulanacak taban aylık katsayısı üçer veya altışar aylık dönemler
itibariyle uygulanmak üzere Genel Bütçe Kanunu ile tespit olunur. Ancak
mali yılın ikinci yarısında, memleketin ekonomik gelişmesi genel geçim
şartları ve Devletin mali imkanları gözönünde bulundurulmak suretiyle
Bakanlar Kurulu bu katsayıları ikinci yarının tamamı veya üçer aylık
dönemleri itibariyle uygulanmak üzere değiştirmeye yetkilidir.

––––––––––––––––––

*(1) Bu maddenin 2012 yılında uygulanması ile ilgili olarak 29/12/2011
tarihli ve 28157 Mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 21/12/2011
tarihli ve 6260 sayılı 2012 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanununun 21 inci
maddesine bakınız.*

 

4228-11

 

             Katsayılardaki değişiklik aylıklarda artış veya eksiliş
sayılmaz.

             Memurlara ödenecek aylık tutarları:

**             Madde 155 – (Değişik: 31/7/1970 - 1327/56 md.)**

             Bu kanunun 36 ncı maddesinde yer alan sınıflara ait
gösterge tablosundaki rakamların, genel bütçe kanununda o yıl için
tespit edilen katsayı ile çarpılması sonunda bulunacak miktar,
sınıfların derece ve kademelerindeki memurların aylık tutarlarını
gösterir.

             Yurt dışında aylıklar:

**             Madde 156 – (Değişik: 31/7/1970 - 1327/57 md.)**

             Kurumların yurt dışı kuruluşlarına dahil kadrolarında görev
alan Devlet memurlarının aylıkları, 155 inci maddeye göre tespit edilen
aylık tutarından, alınacak vergi ve kanunlar gereğince yapılacak bütün
kesintiler indirildikten sonra (Kefalet Sandığı kesintileri hariç) kalan
kısmın, Devlet Personel Başkanlığı Dışişleri ve Maliye bakanlıklarının
görüşüne dayanılarak Bakanlar Kurulu tarafından tespit edilecek emsal
ile çarpılmasından hasıl olacak miktar üzerinden ödenir. Asıl aylığın
ödeme miktarı ile emsali tutarı arasındaki fark, her türlü vergiden
müstesnadır.

             Bu emsal her yıl Bütçe Kanununda gösterilir.

             Dış memleketler aylık katsayısı:

**             Madde 157 – (Değişik: 23/12/1972 - KHK 2/1 md.)**

             156 ncı maddede yazılı katsayılar her yabancı memleketin
ekonomik durumu, para ve geçim şartları ile memurun temsil görevi ve
aile yükümlülüğü gözönünde tutulmak suretiyle saptanır ve aynı usul
uyarınca değiştirilir.

             Adayların aylıkları:

**             Madde 158 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Aynen kabul:
15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Herhangi bir sınıfta aday olarak göreve başlayanlar bu
Kanunun 54 üncü maddesindeki esaslara göre, girecekleri derecenin hak
edecekleri kademe aylığını alırlar.

             Aday memurlara, asaletleri tasdik edilinceye kadar kademe
ilerlemesi uygulanmaz.

             Asaleti onaylanan memurların kademe ilerlemeleri:

**             Madde 159 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Aynen kabul:
15/5/1975 - 1897/1 md.) **

             Adaylık süresi sonunda bu Kanun hükümlerine göre asıl
memurluğa atananların adaylıkta geçirdikleri süreler, kademe
ilerlemelerinde ve derece yükselmelerinde değerlendirilir.

             Kademe ilerlemesinde verilecek aylık:

             **Madde 160 –** Kademe ilerlemesinde memur bir ileri
kademeye ait göstergeye tekabül eden aylığı alır.

             **(Mülga ikinci fıkra: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             Derece değişikliğinde verilecek aylık:

**             Madde 161 – (Değişik: 12/2/1982 - 2595/10 md.)**

             Derece yükselmesi veya daha aşağı bir dereceye atama
halinde,

             A) **(Değişik: 26/6/1984 - KHK 241/8 md.)** Bulunduğu
dereceden yukarı derecelere atanan memur;

             a) 68 nci maddenin (B) bendi hükümleri saklı kalmak
kaydıyla, yeni girdiği derecenin ilk kademe göstergesine,

             b) Yeni girdiği derecenin ilk kademe göstergesi evvelce
iktisap ettiği göstergeden düşük ise, iktisap ettiği göstergeye eşit
olan kademenin göstergesine,

             Tekabül eden aylığı alır.

             Alt derecede eşit göstergeli kademede geçirilen süre
dikkate alınır.

             B) Kazanılmış hak aylık derecelerinden daha aşağı bir
dereceye atanan memur, kazanılmış hak aylık dereceleri saklı kalmak
kaydıyla,

4229

 

             a) Atandığı derecede eski derecesinde almakta olduğu kademe
göstergesine,

             b) Atandığı derecede eşit gösterge yok ise, eski
göstergesine en yakın kademenin göstergesine,

             Tekabül eden aylığı alır.

             Başka sınıfa geçen memurun alacağı aylık:

**             Madde 162 – (Mülga: 31/7/1970 - 1327/61 md.)**

             İstisnai memurluklardan ayrılanların durumu:

**             Madde 163 – (Değişik: 31/7/1970 - 1327/62 md.)**

             İstisnai memuriyetlere:

             a) Bu Kanuna tabi kurumlardan atanmış olanlar, ayrıldıkları
sınıfa dönmek istedikleri takdirde, istisnai memuriyetlerde geçirmiş
oldukları süre, bu Kanunda derece terfii için belirtilen esaslara göre
girebilecekleri yeni derecenin tayininde normal derece terfii sürelerine
karşılık sayılır.

             Bu gibilerin, derece terfii süresine karşılık sayılan
süreden geri kalan kısmı kademe terfiinde dikkate alınır.

             Bu gibiler, aynı şartlardan faydalanarak, 71 inci madde
hükümlerine uyulmak kaydiyle, başka bir sınıfa da girebilirler.

             b) Bu Kanuna tabi olmıyan kurumlardan atananlar, bu Kanuna
tabi kurumlarda bir göreve atanmayı istedikleri takdirde, istisnai
memuriyette geçirilen süre (a) fıkrasındaki esaslara göre ve girilecek
derecenin sınav veya seçmesini başarmak kaydiyle, derece ve kademe
ilerlemesine sayılır. Bu gibiler için adaylık hükümleri uygulanmaz.

             Aylığın ödeme zamanı ve Esasları : ^(1)^

**             Madde 164 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Aynen kabul:
15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Memurlara aylıkları her ayın başında peşin ödenir. Emekliye
ayrılma ve ölüm hallerinde o aya ait peşin ödenen aylık, geri alınmaz.

             Sözleşmeli personelin ücretleri sözleşme şartlarına göre;
geçici personelin gündelikleri gün hesabıyla hafta veya ay sonlarında
ödenir.

             **(Ek: 5/7/1991 - KHK - 433/2 md.; İptal: Ana. Mah.'nin
5/5/1992 tarih ve E. 1991/33, K. 1992/32 sayılı Kararı ile; Yeniden
düzenleme: 18/5/1994 - KHK - 527/7 md.)** Aylıklarını 657 sayılı Devlet
Memurları Kanunu, 926 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanunu,
3466 sayılı Uzman Jandarma Kanunu, 2802 sayılı Hakimler ve Savcılar
Kanunu ve 2914 sayılı Yükseköğretim Personel Kanunu hükümlerine göre
almakta bulunan Devlet memurları ve diğer kamu görevlileri (sözleşmeli
statüdeki personel dahil) ile kamu ve özel kesimde iş kanunlarına göre
istihdam edilen işçilere çeşitli adlar altında yapılan nakdi ve ayni
nitelikteki tüm ödemelerin hesaplanma kolaylığını ve basitliğini
sağlamak amacıyla, bordro düzenlemesine, tahakkuk ve ödeme işlem ve
sürelerine ilişkin esas ve usulleri tesbit etmeye, aydan daha kısa ya da
daha uzun sürelerde yapılan ödemelerin aylık dönemler itibariyle
tahakkuk ettirilmesi ve ödenmesine karar vermeye Maliye ve Gümrük
Bakanlığı yetkilidir.

**             (Ek: 5/7/1991 - KHK - 433/2 md.; İptal: Ana. Mah'nin
5/5/1992 tarih ve E. 1991/33, K. 1992/32 sayılı Kararı ile; Yeniden
düzenleme: 18/5/1994 - KHK- 527/7 md.)** Üçüncü fıkra kapsamına giren
personelin her türlü özlük haklarının ve tahakkuk işlemlerinin belli
merkezlerden yapılabilmesi ve ödemelerin bankacılık sistemi aracılığı
ile gerçekleştirilmesi için gerekli düzenlemeleri yapmaya ve gerekli
tedbirleri almaya Maliye Bakanlığı yetkilidir.

——————————

(1)    Madde başlığı "Aylığın ödeme zamanı" iken 433 sayılı KHK'nin 2
nci maddesi ile metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.

4230

 

             Açıktan atanmada aylığa hak kazanma :

**             Madde 165 – (Değişik : 23/12/1972 - KHK 2/1 md.)**

             Bir göreve açıktan aday veya asıl memur olarak atananlar,
göreve başladıkları günden itibaren aylığa hak kazanırlar.

             Bu suretle göreve başlamada ilk aylık, gün hesabiyle ay
sonunda ödenir.

             Kademe ilerlemisinde aylığa hak kazanma :

**             Madde 166 – (Değişik : 12/2/1982 - 2595/11 md.)**

             Kademe ilerlemesinde Devlet Memuru, bu ilerlemeye müstehak
olduğu tarihi takip eden ay başından itibaren aynı derecenin bir ileri
kademesine ait aylığa hak kazanır.

             Derece değişikliğinde aylığa hak kazanma:

**             Madde 167 – (Değişik: 30/5/1973 - KHK 5/7 md.)**

             Derece yükselmesinde veya daha aşağı derecelere atamada
memur, yükseldiği veya atandığı derecenin görevine başladığı tarihi
takip eden aybaşından itibaren bu derecenin 161 inci maddeye göre
kazandığı kademe aylığını alır.

             **(Ek: 12/2/1982 - 2595/12 md.)** Ancak, yürütülmekte olan
görevin niteliğinde bir değişme olmaması halinde derece yükselmesine
ilişkin onayın geçerlilik tarihini takip eden ay başından itibaren bu
derecenin 161 inci maddeye göre kazandığı kademe aylığını alır.

             Başka bir sınıfa geçmede aylığa hak kazanma:

**             Madde 168 – (Mülga: 23/12/1972 - KHK 2/5 md.)**

             Görev yeri değiştirilen memurların aylıkları:

**             Madde 169 – (Değişik - 28/3/1988 - KHK. 318/3 md.)**

             Bulundukları yerden başka yerlerdeki görevlere nakledilen
ve 62 nci maddede belirtilen süre içinde yeni görevlerinde işe başlayan
memurlarla,yer değiştirme suretiyle başka kurumlara atanan memurların
aylıkları, işe başladıkları tarihi takip eden aybaşından itibaren yeni
görev yerinde ödenir. Eski görev yerinde alınan aylıklar için kurumlar
arasında herhangi bir hesaplaşma yapılmaz.

             İzin veya geçici görevde iken görev yeri değiştirilen
memurların aylıkları:

**             Madde 170 – (Değişik: 23/12/1972 - KHK 2/1 md.)**

             Kanuni izinlerin kullanılması sırasında veya geçici bir
görevde iken asıl görev yeri değiştirilen memurların aylıkları, izin
veya geçici görevin sona ermesine kadar eski görev yerlerinde kadro
tasarrufundan ödenir.

             Sayman ve sayman mutemetlerinin devir süreleri ve
aylıkları:

**             Madde 171 – (Değişik : 17/9/2004 – 5234/1 md.)**

Hesaplarını, görevi devralanlara devir zorunluluğu bulunan saymanların
devir süresi yedi gündür. Devir teslim süresinin aylık ödeme zamanına
rastlaması halinde bu aya ait aylıkları eski görev yerinde, kadro
tasarrufundan ödenir.

Sayman mutemetleri için devir süresi iki gündür.

             Görev yeri değiştirilenlerden eski görevlerine devamları
tebliğ edilenlerin aylıkları:

**             Madde 172 – (Değişik: 23/12/1972 - KHK 2/1 md.)**

             Görev yerleri değiştirilen memurlardan görevlerine
devamları kurumlarınca yazılı olarak tebliğ edilenlerin aylıkları eski
görev yerlerinde kadro tasarrufundan ödenir.

4231

 

             Vekalet aylığına hak kazanma:

**             Madde 173 – (Mülga: 23/12/1972 - KHK 2/5 md.)**

             Vekalet görevinin fiilen yapılması şartı:

             **Madde 174 –** Vekalet aylıklarının ödenebilmesi için
görevin fiilen yapılması şarttır.

             Vekalet, ikinci görev aylık ve ücretleri ile diğer
ödemeler:

**             Madde 175 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Değiştirilerek
kabul: 15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Bir göreve vekaleten atanan memurlara vekalet edilen
görevin kadro derecesinin birinci kademesinin üçte biri, açıktan
atananlara ise (Köy ve kasaba imamlığı kadrolarına atananlara 146 ncı
maddede yazılı asgari ücret aylık tutarından aşağı olmamak üzere) üçte
ikisi verilir. Bulundukları yerden başka bir yerdeki bir göreve vekalet
suretiyle atananlara, Harcırah Kanununun geçici görevle başka yere
gönderilenlere ilişkin hükümleri uygulanır.

**             (Ek : 4/7/2001 - KHK- 631/5 md.)** Ancak, kurum içinden
veya diğer kurumlardan vekalet edenlere vekalet aylığı ödenebilmesi
için, vekilin asilde aranan şartları taşıması zorunludur.

             **(Değişik: 26/6/1984 - KHK 241/9 md.)** 88 inci maddeye
göre ikinci görev verilen memurlara, bu görevleri karşılığında aylık
ödenebilmesi için boş bir kadroya ait görevin ikinci görev olarak
yürütülmesi gerekir. Bu şekilde görevlendirilenlere,
görevlendirildikleri kadro derecesinin ilk kademe aylığının üçte ikisi
ödenir. Ancak, sağlık grup başkanlığı, baştabip ve baştabip yardımcılığı
hizmetlerinin ikinci görev olarak yürütülmesi halinde kadro şartı
aranmaz ve bu hizmetleri yürütenlere almakta oldukları aylığın üçte
ikisi ikinci görev aylığı olarak ödenir.^(1)^

             **(Değişik: 22/8/1989 - KHK - 378/4 md)** Açıktan vekil
olarak atananlar bu Kanunla memurlara tanınan sosyal haklardan da
yararlanırlar ve bunlara ödenecek vekalet aylığının hesabına memuriyet
taban aylığı da dahil edilir.

             Ders ve konferans ücretleri:

**             Madde 176 – (Değişik: 3/4/1998 - 4359/1 md.)**

             **(Değişik birinci fıkra: 21/3/2006 – 5473/3 md.)** Bu
Kanunun 89 uncu maddesine göre kendilerine ders görevi verilenlere, ders
saati başına gündüz öğretimi için 140, örgün ve yaygın eğitim
kurumlarında yarıyıl ve yaz tatillerinde, cumartesi ve pazar günleri ile
saat 18.00'den sonra başlayan öğretim faaliyetleri için 150 gösterge
rakamının bu Kanuna göre belirlenen aylık katsayısı ile çarpımından
oluşan miktar üzerinden ek ders ücreti ödenir.

             **(Değişik ikinci fıkra: 21/3/2006 – 5473/3 md.)** Bu
ücretler, özel eğitime muhtaç öğrencilerin eğitim ve öğretim gördüğü
kurumlarda görevli öğretmen ve yöneticiler ile bu öğrencilere yönelik
olarak açılan özel sınıf öğretmenlerine ve cezaevlerinde görevli
öğretmenlere % 25 fazlasıyla ödenir.

             Bu madde kapsamında ücretle ders vermek üzere yükseköğretim
kurumlarından görevlendirilen öğretim elemanlarına 2914 sayılı Kanun
hükümlerine göre ek ders ücreti ödenir.

             Konferans ücreti her yıl bütçe kanunlarında
gösterilir^.(2)^

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\(1) 28/6/2006 tarihli ve 5528 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “Ancak,” ibaresinden sonra gelmek üzere “sağlık grup
başkanlığı” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.

(2) Bu maddede yeralan 80 ve 90 gösterge rakamları, 4/3/1998 tarih ve
4359 sayılı Kanunun Geçici 1 inci maddesi gereğince sırasıyla 1999
yılında 90 ve 100'e, 2000 yılından itibaren ise 100 ve 110'a   
yükseltilerek uygulanacağı hüküm altına alınmıştır.

4232

             Yolluk giderleri ve gündelikleri:

             **Madde 177 –** Bu Kanun hükümlerine tabi Devlet
memurlarından bir görevin ifası için sürekli veya geçici olarak görev
yerinden ayrılanların yol giderleri ve gündelikleri, yolluklar
hakkındaki özel kanun hükümlerine göre ödenir.

             Sözleşmeli olarak çalıştırılanların yol masrafları ile
gündelikleri sözleşmelerindeki şartlara göre ödenir.

             Fazla çalışma ücreti:

             **Madde 178 – (Değişik: 5/7/1991 - KHK - 433/3 md.; İptal :
Ana. Mah'nin 5/5/1992 tarih ve E. 1991/33, K. 1992/32 sayılı Kararı ile,
Yeniden düzenleme: 18/5/1994 - KHK - 527/8 md.)**

**            ** A) 99 ve 100 üncü maddeler hükümleri uyarınca tespit
olunan günlük çalışma saatleri dışında;

             a) Salgın hastalık ve tabii afetler gibi olağanüstü
hallerin olması (Bu hallerin devamı süresince),

             b) Fabrika, atelye, şantiye, işletme gibi yerlerde İş
Kanununa tabi olarak işçi çalıştıran kurumlarca hizmetin gereği olarak
işçi ile birlikte çalışma saatleri ve günü dışında çalışmanın zorunlu
bulunması,

             hallerine münhasır olmak üzere, yapılan fazla çalışmalar
ücretle karşılanır.

             Yukarıda sayılan hallerde yaptırılacak fazla çalışmanın
süresi ve saat başına ödenecek ücret Bakanlar Kurulu kararı ile
belirlenir

             B) **(İptal: Ana.Mah'nin 14/2/1997 tarih ve E: 1997/20, K:
1997/32 sayılı Kararı ile; Yeniden düzenleme: 3/4/1998 - 4359/4)**

             Kurumlar gerektiği takdirde personelini günlük çalışma
saatleri dışında fazla çalışma ücreti vermeksizin çaıştırabilirler. Bu
durumda personele yaptırılacak fazla çalışmanın her sekiz saati için bir
gün hesabı ile izin verilir. Ancak, bu suretle verilecek iznin en çok on
günlük kısmı yıllık izinle birleştirilerek yılı içinde
kullandırılabilir.

             Fazla çalışmanın uygulama esas ve usulleri Devlet Personel
Başkanlığı ile Maliye Bakanlığınca müştereken belirlenir.

             Milli İstihbarat Teşkilatı mensuplarına ödenecek fazla
çalışma ücretleri ve diğer hususlar Başbakan tarafından onaylanacak bir
talimatla tesbit edilir.

             Temsil giderleri ve yönetmeliği:

             **Madde 179 –** Hangi kurumlarda hangi sınıf ve
kadrolardaki Devlet memurlarının görevler icabı temsili mahiyette masraf
yapabilecekleri ve bu masrafların sarfı ile ilgili usul ve şartlar ve
bunların sarf alanları ilgili kurumların görüşleri alınarak Maliye
Bakanlığı ve Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığı ile birlikte
hazırlanacak bir yönetmelikle belirtilir.

             Sürekli görevle yurt dışında bulunan memurların aylıkları:

**             Madde 180 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Aynen kabul:
15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Sürekli görevle yurt dışına atanan memurların aylıkları
görevlerine başladıkları tarihten itibaren; sürekli görevle yurt dışına
gönderilen veya kurumların yurt dışı kuruluşlarına dahil kadrolarında
görev  alan  memurlardan görevlerine başladıktan sonra yurt içinde veya
yurt dışında başka bir göreve atananların aylıkları ise atanma emrinin
tebliği tarihini izleyen onbeşinci gün sonuna kadar 156 ncı maddedeki
esaslara göre ödenir.

4232-1

 

             Yurt dışında bulunanlardan yerlerine atananların gelişine
kadar bekleme emri alanların aylıkları, atama emirlerinin tebliğ
tarihinden itibaren, iki ayı geçmemek üzere aynı maddeye göre ödenir.

             (**Ek : 4/7/2001 -KHK- 631/6 md.)** Sürekli görevle yurt
dışına atanan memurlara, yıllık izin ile 181 inci maddede belirtilen hal
dışında, yurt içinde geçirilen süreler için yurt dışı aylığı ödenmez.
Ancak, yurt dışı görev süresince toplam dört ayı geçmemek üzere, yurt
içinde yataklı tedavi kurumlarında yatarak görülen tedavi süresince 156
ncı maddeye göre belirlenen emsal katsayının 1/3’ü esas alınarak yurt
dışı aylığı ödenir.

*             Yurt dışındaki memurlardan geçici görevle merkeze
çağrılanların aylıkları:*

             **Madde 181 –** Sürekli görevle yurt dışına gönderilen
Devlet memurları, geçici görevle en çok bir ay süre ile merkeze
çağrılabilir. Bu süre içinde aylığı katsayılı ödenir.

*             Yurt dışında görevli memurlardan farklı katsayılı
memlekete atananların aylıkları:*

             **Madde 182 – Y**ukardaki maddelerde gösterilen memurların,
aylıklarına uygulanmakta bulunan ödeme katsayılarından farklı ödeme
katsayısı uygulanan bir başka memlekete naklen atanmalarında 180 inci
madde hükmü uygulanır.

*             Hazarda eğitim ve manevra için silah altına alınanların
aylıklarının ödenmesi:*

             **Madde 183 –** Hazarda muvazzaflık hizmeti dışında eğitim
ve manevra maksadiyle silah altına alınan Devlet memurlarının aylıkları
kendi kurumlarınca tam olarak ödenir.

             Devlet memurlarından rütbeli olanların rütbe aylığı tutarı,
bağlı bulundukları kurumdan aldıkları aylık tutarından fazla olanlara,
aradaki fark askeri kurumlarına katılmaları veya yeni rütbeyi
kazandıkları tarihten itibaren silah altında bulundukları sürece Milli
Savunma Bakanlığı tarafından ödenir.

*             Seferde muvazzaflık hizmeti dışında silah altına alınan
memurların aylıklarının ödenmesi:*

             **Madde 184 –** Seferde muvazzaflık hizmeti dışında, silah
altına alınan Devlet memurlarına rütbeli olsun olmasın silah altında
bulundukları sürece aylıkları aşağıdaki hükümlere göre ödenir.

 

**            **

4233

 

             A) Yedek subay, yedek askeri memur ve yedek astsubay
olanların rütbelerine ait aylıkları Milli Savunma Bakanlığınca ödenir.

             Bunların aylıkları bağlı bulundukları kurumdan aldıkları
aylık tutarından eksikse aradaki fark kurumlarınca ödenir

             B) (A) bendi dışında kalan ve rütbesiz memurların
aylıklarının tamamı kurumlarınca ödenir.

             Sefer haline geçişte silah altında bulunan memurların
aylıkları:

             **Madde 185 –** Sefer haline geçiş sırasında 183 üncü
maddeye göre silah altında bulunan Devlet memurlarının aylıkları adı
geçen maddeye; sefer haline geçişten sonraki aylıkları 184 üncü maddeye
göre ödenir.

*             Silah altına alınmazdan önce kadrolarından açıkta
bulunanların aylıkları:*

             **Madde 186 –** Hazarda eğitim ve manevra veya seferde
muvazzaflık hizmeti dışında silah altına alınan Devlet memurlarından,
silah altına alınmazdan önce kadroları kaldırılanlar, görevden
uzaklaştırılanlar hakkında, silah altında bulundukları sürece aşağıdaki
hükümler uygulanır:

             A) Bunlardan yedek subay, yedek askeri memur veya yedek
astsubay olanların rütbe aylıklarının açık aylıklarından fazla veya
eksik olmasına göre haklarında 183 ve 184 üncü madde hükümleri
uygulanır.

             B) (A) bendi dışında kalan ve rütbesiz memurlara kanuni
hakları olan açık aylığının verilmesine devam olunur.

 

                                                                    
KISIM - VI

                                                         Sosyal Haklar
ve Yardımlar

 

             Emeklilik hakları:

             **Madde 187 –** Devlet memurlarının emeklilik ve malûllük
hallerinde kendilerinin, ölümleri halinde dul ve yetimlerinin sahip
bulundukları haklar emeklilik kanunlariyle düzenlenir.

             Hastalık ve analık sigortası:

             **Madde 188 –** A) Devlet memurlarının hastalık, analık ve
görevden doğan kaza ile mesleki hastalık,

             B) Devlet memurlarının eşleri ve bakmakla yükümlü oldukları
ana, baba ve çocuklarının hastalık ve analık,

             C) Bir kanuna dayanılarak emekli veya malûllük aylığı
alanların (Sosyal Sigortalar Kurumunca uygulanan iş kazaları ile meslek
hastalıkları, malûllük ve yaşlılık sigortalarından gelir veya aylık
bağlananlar hariç) hastalık ve analık,

             Ç) (C) bendinde belirtilen emekli veya malûllük aylığı
alanların aile fertlerinin hastalık ve analık,

             D) Bir kanuna dayanılarak dul veya yetim aylığı alanların
(Sosyal Sigortalar Kurumundan gelir veya aylık alanlar hariç) hastalık
ve analık.

             Hallerinde, gerekli sosyal sigorta yardımları sağlanır.

             Bu sigorta yardımları özel kanunlarla düzenlenir.

             Bu sigortalardan tanınan hak ve sağlanan yardımlar, genel
sosyal sigorta rejimleri ile kabul edilen hak ve yardımlardan az olamaz.

4234

 

             Yeniden işe alıştırma:

             **Madde 189 –** Malûllük aylığı bağlanan Devlet
memurlarından çalışma gücünün artırılabileceği umulanlar eski
sınıflarında veya yeni sınıf veyahut meslekte çalışabilmelerini sağlamak
üzere işe alıştırılmaya tabi tutulabilirler.

             İşe alıştırmanın ne suretle ve hangi esaslara göre
yapılacağı özel kanununda gösterilir.

             Ek sosyal sigorta ve Yardımlaşma:

**             Madde 190 – (Mülga: 12/2/1982 - 2595/19 - a)**

             Memurların sosyal tesis ihtiyaçları:

**             Madde 191 – (Yeniden düzenleme: 29/11/1984 - KHK 243/29
md.)**

             Devlet Memurları için lüzum ve ihtiyaç görülen yerlerde
çocuk bakımevi ve sosyal tesisler kurulabilir.

             Bunların kuruluş ve işletme esas ve usulleri Devlet
Personel Başkanlığı ile Maliye ve Gümrük Bakanlığınca birlikte
hazırlanacak genel yönetmelikle belirlenir.

             Devlet memurları için konut kredisi:

**             Madde 192 – (Yeniden düzenleme: 29/11/1984 - KHK 243/30
md.)**

             Devlet Memurlarından T. C. Emekli Sandığına tabi hizmeti 10
yıl ve daha fazla olanlara, istekleri üzerine Toplu Konut Fonundan özel
şartlarla ve öncelikle konut kredisi verilebilir.

             Bu krediden faydalanma şartları ile kredi borcunun
memurlardan tahsili ve her yıl ödenecek toplam kredi tutarı gibi diğer
hususlar Toplu Konut ve Kamu Ortaklığı İdaresi Başkanlığınca
hazırlanacak yönetmelikle düzenlenir.

             Devlet memurları için konut:

**             Madde 193 – (Değişik: 31/7/1970 - 1327/69 md.)**

             Devlet memurlarının lüzum ve zaruret görülen yerlerle
kiralık konut ihtiyaçları, İmar ve İskan Bakanlığınca tespit edilerek
Bakanlar Kurulunca onanacak programlar gereğince, genel ve katma
bütçelere her yıl konulacak ödeneklerle tesis edilecek fondan
karşılanır.

             Bu madde hükmü özel kanunlarla düzenlenir.

             Bazı devlet memurları için konut tahsisi:

**             Madde 194 – (Mülga: 9/11/1983 - 2946/12 md.)**

             Mahrumiyet yeri ödeneği:

**             Madde 195 – (Mülga: 2/12/1993 - 3920/2 md.)**

             Ödeme usulü ve mahrumiyet yeri derecesi:

**             Madde 196 – (Mülga: 2/12/1993 - 3920/2 md.)**

             Miktarı:

**             Madde 197 – (Mülga: 2/12/1993 - 3920/2 md.)**

             Mahrumiyet yeri ödeneğinin ödenme usulü:

**             Madde 198 – (Mülga: 2/12/1993 - 3920/2 md.)**

4235

 

             *Öğrenim bursları ve yurtları:*

             **Madde 199 –** Mahrumiyet yerlerinde çalışan Devlet
memurları görev yerlerinde çocuğunun girmesi gereken orta dereceli okul
bulunmadığı takdirde, bu dereceli okullarda okuma hakkını kazanmış
bulunan çocuklarını yatılı okullarda okutmak isterlerse, pansiyon ücret
indiriminden faydalanırlar.

             Bu indirim her yıl bütçe kanunu ile tesbit olunan pansiyon
ücretlerinden en azının çocukların her biri için % 50 si oranındadır.
İndirim sonucunda meydana çıkan fark Devlet bütçesinden ödenir.

             Ancak, memurlar çocuklarını daha yüksek ücretli okul
pansiyonlarından veya Milli Eğitim Bakanlığının denetimi altında
faaliyette bulunan özel pansiyonlardan faydalandırmak isterlerse aradaki
ücret farkı kendileri tarafından ödenir.

             Sınıfta kalan çocuklar için burs verilemiyeceği:

             **Madde 200 –** Pansiyonlarda ücret indiriminden faydalanan
memurların çocukları sınıfta kalırlarsa aynı sınıf için ikinci sene bu
haktan faydalanamazlar.

             *Mahrumiyet yerinden başka yere atanan, ölen, emekliye
ayrılanların burs haklarının devamı:*

**             Madde 201 –** Öğrenim yılı içinde mahrumiyet yeri
ödeneğine tabi olmayan yerlerdeki bir göreve atanan veya ölen veyahut
emekliye ayrılan memurların çocukları için yapılan indirim, bulundukları
ders yılı sonuna kadarı kendi isteğiyle atananlar için de, atandıkları
tarihteki taksit dönemi sonuna kadar devam eder.

             Aile yardımı ödeneği: ^(1)^

             **Madde 202 –** Evli bulunan Devlet memurlarına aile
yardımı ödeneği verilir.

             **(Değişik: 27/6/1989 - KHK - 375/10 md.)** Bu yardım,
memurun her ne şekilde olursa olsun menfaat karşılığı çalışmayan veya
herhangi bir sosyal güvenlik kuruluşundan aylık almayan eşi için 1500,
çocuklarından herbiri için de 250 gösterge rakamının (72 nci ay dahil
olmak üzere 0-6 yaş grubunda yer alan çocuklar için bir kat artırımlı)
aylık katsayısı ile çarpılması sonucu elde edilecek miktar üzerinden
ödenir. **(Mülga ikinci cümle: 13/2/2011-6111/117 md.)** Eşlerden birine
iş akdi veya toplu sözleşme gereği çocukları için yapılan aile yardımı
ödeneği daha düşük ise, yalnız aradaki fark ödenir. **(Ek: 9/4/1990 -
KHK - 418/7 md.; iptal: Ana. Mah'nin 5/2/1992 tarih ve E. 1990/22, K.
1992/6 sayılı Kararı ile, Yeniden düzenleme:18/5/1994 - KHK - 527/9
md.)** Bu fıkrada yer alan gösterge rakamlarını 3 katına kadar artırmaya
Bakanlar Kurulu yetkilidir.^(2)(3)\ ^

——————————

\(1) 3/7/2011 tarihli ve 2011/2022 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı Eki
Kararın 3 üncü  maddesiyle, bu maddede yer alan ve eş için ödenmekte
olan aile yardımı ödeneğine esas (1.500) gösterge rakamının 1/7/2011
tarihinden itibaren  (2.134) olarak uygulanacağı hüküm altına
alınmıştır.

\(2) 21/3/2006 tarihli ve 5473 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle; bu
fıkrada yer alan "250" rakamı "1500", "50" rakamı "250", "5 katına"
ibaresi ise "3 katına" şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

*(3) 21/4/2005 tarihli ve 5335 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle bu
fıkraya "50 gösterge rakamının" ibaresinden sonra gelmek üzere, "(72 nci
ay dahil olmak üzere 0-6 yaş grubunda yer alan çocuklar için bir kat
artırımlı) " ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

4236

 

            Dul memurların çocukları için yukarıki fıkralar hükmü
uygulanır.

             Boşanma veya ayrılık vukuunda mahkeme bu yardımın hangi
tarafa ve ne oranda verileceğini de kararında belirtir.

             Devlet memurunun, geçimini sağladığı üvey çocukları için de
bu ödenek verilir.

             Aile yardımı ödeneğinin ödeme usulü:

             **Madde 203 –** Aile yardımı ödeneği Devlet memurlarına her
ay aylıklariyle birlikte ödenir.

             Karı ve kocanın her ikisi de memur iseler bu ödenek yalnız
kocaya verilir.

             Aile yardımı ödenekleri hiç bir vergi ve kesintiye tabi
tutulmaksızın ödenir ve borç için haczedilemez.

             Aile yardımı ödeneğine hak kazanma:

             **Madde 204 –** Memur, eş için ödenen aile yardımı
ödeneğine evlendiği; çocuk için ödenen yardıma da çocuğunun doğduğu
tarihi takip eden ay başından itibaren hak kazanır.

             Aile yardımı ödeneği hakkını kaybetme:

             **Madde 205 –** Memur, eş için ödenen aile yardımı ödeneği
hakkını eşinden boşanma veya eşinin ölümü, çocuk için ödenen yardım
ödeneği hakkını da çocuğun ölümü veya 206 ncı maddedeki hallerin vukuunu
takip eden ay başından itibaren kaybeder.

             Çocuk için aile yardımı ödeneği verilmiyecek haller:

             **Madde 206 –** Aşağıdaki hallerde çocuklar için aile
yardımı ödeneği verilmez:

             1. Evlenen çocuklar,

             2. **(Değişik: 21/4/2005-5335/28 md.)** 25 yaşını dolduran
çocuklar (25 yaşını bitirdiği halde evlenmemiş kız çocukları ile
çalışamayacak derecede malûllükleri resmi sağlık kurulu raporuyla tespit
edilenler için süresiz olarak ödeneğin verilmesine devam olunur.),

             3. Kendileri hesabına ticaret yapan veya gerçek veya tüzel
kişiler yanında her ne şekilde olursa olsun menfeat karşılığı çalışan
çocuklar (Öğrenim yapmakta iken tatil devresinde çalışanlar hariç),

             4. Burs alan veya Devletçe okutulan çocuklar.

             Doğum yardımı ödeneği:

**             Madde 207 – (Değişik birinci ve ikinci fıkralar:
20/6/l984 - KHK 241/11 md.)**

             Devlet memurlarından çocuğu dünyaya gelenlere 2500 gösterge
rakamının aylık katsayısı ile çarpılması sonucu elde edilecek miktarda
doğum yardımı ödeneği verilir.^(1)^

             Ana ve babanın her ikisi de Devlet memuru iseler ödenek
yalnız babaya verilir. Eşlerden birine iş akdi veya toplu sözleşme
gereği yapılan doğum yardımı ödeneği daha yüksek ise, memur olan eşe
ayrıca doğum yardımı ödeneği ödenmez, daha düşük ise yalnız aradaki fark
ödenir.

             Mahkemelerce verilen ayrılık süresi içinde doğan çocuklar
için bu yardım anaya verilir.

 

 

 

–––––––––––––––––––––––

\(1) 21/4/2005 tarihli ve 5335 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “75” gösterge rakamı, “ 2500” olarak değiştirilmiş ve
metne işlenmiştir.

[[]{#OLE_LINK29 .anchor}]{#OLE_LINK28 .anchor} 

 

4237/4240-3

 

 

             Doğum yardımı Ödeneği hiç bir vergi ve kesintiye tabi
tutulmaksızın ve ödeme emri aranmaksızın saymanlarca derhal ödenir. Bu
yardım borç için haczedilemez.

             Ölüm yardımı ödeneği:

             **Madde 208 –  (Değişik birinci fıkra: 6/7/1995 - KHK -
562/4 md.)** Devlet memurlarından: memur olmayan eşi ile ** **(…) ^(1)^
aile yardımı ödeneğine müstehak çocuğu ölenlere en yüksek Devlet memuru
aylığı (ek gösterge dahil) tutarında, memurun ölümü halinde sağlığında
bildiri ile gösterdiği kimseye, eğer bildiri vermemiş ise eşine ve
çocuklarına, bunlar yoksa ana ve babasına, bunlar da yoksa kardeşlerine
en yüksek Devlet memuru aylığının (ek gösterge dahil) iki katı
tutarında, ölüm yardımı ödeneği verilir. ^(1)^

             Ölüm yardımı ödeneği, hiçbir vergi ve kesintiye tabi
tutulmaksızın ve ödeme emri aranmaksızın saymanlarca derhal ödenir. Bu
yardım borç için hacizedilemez.

             Yurt dışında sürekli görevde bulunan memurlara verilecek
ölüm yardımı ödeneğinde 156 ıncı maddede yazılı katsayı uygulanmaz.

             Tedavi yardımı:

**             Madde 209 – (Mülga: 31/5/2006-5510/106 md.)**

*             Cenaze giderleri:*

**             Madde 210 – (Değişik: 23/12/1972 - KHK 2/1 md.)**

             Devlet memurlarının ölümü halinde cenaze giderleri
(cenazenin başka yere nakil dahil) kurumlarınca ödenir. Sürekli veya
geçici görevle veyahut 78 inci maddeye göre yurt dışında bulunan Devlet
memurlarından ölenlerin ve yurt dışında sürekli görevlerde bulunanların
eşleri, bakmakla yükümlü oldukları ana, baba ve (...) ^(2)^ çocuklarının
cenazelerini yurda getirmek için yapılması zorunlu olan giderler
kurumlarınca karşılanır.

             209 uncu madde ile bu madde hükümleri Maliye ve Sağlık ve
Sosyal Yardım Bakanlıklarının görüşleri alınmak suretiyle Devlet
Personel Başkanlığınca hazırlanacak yönetmeliğe göre uygulanır.

             Giyecek yardımı:

             **Madde 211 –** Devlet memurlarından hangilerinin ne
şekilde giyecek yardımından faydalanacakları Maliye Bakanlığı ile
Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığının birlikte hazırlıyacakları bir
yönetmelik ile tesbit olunur.

 

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)  Bu fıkrada yer alan “memur olmayan eşi ile” ibaresinden sonra
gelmek üzere “ikiden fazla dahi olsa” ibaresi 4/7/2001 tarihli ve 631
sayılı K.H K.’nin 7 nci maddesiyle eklenmiş olup, daha sonra 13/2/2011
tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 117 nci maddesiyle yürürlükten
kaldırılmıştır.*

\(2) Bu aradaki “aile yardımı ödeneğine müstehak” ibaresi, 29/11/1984
tarihli ve 243 Sayılı K.H.K ‘nin 31 inci maddesi ile kaldırılmıştır.

4238/4240-4

 

 

             Yiyecek yardımı:

             **Madde 212 –** Devlet memurlarının hangi hallerde yiyecek
yardımından ne şekilde faydalanacakları ve bu yardımın uygulanması ile
ilgili esaslar Maliye Bakanlığı ile Başbakanlık Devlet Personel
Başkanlığının birlikte hazırlıyacakları bir yönetmelik ile tesbit
olunur.

             Yakacak yardımı:

**             Madde 213 – (Mülga: 27/6/1989 - KHK 375/32 md.) ^(1)^**

             **(31/7/1970 tarih ve 1327 sayılı Kanun ile bu araya
eklenen numarasız ’’Ek Madde“ 4/7/2001 tarih ve 631 sayılı KHK ile bu
Kanuna 152 nci madde olarak işlenmiş ve yerine konulmuştur.)**

KISIM - VII

Devlet Memurlarının Yetiştirilmesi

 

             Kurumların memurlarını hizmet içinde yetiştirme esasları:

**             Madde 214 – (Değişik : 31/7/1970 - 1327/72 md.)**

             Devlet memurlarının yetişmelerini sağlamak, verimliliğini
artırmak ve daha ileriki görevlere hazırlamak amaciyle uygulanacak
hizmet içi eğitim, Devlet Personel Başkanlığı tarafından ilgili
kurumlarla birlikte hazırlanacak yönetmelikler dahilinde yürütülür.

             Eğitim birimleri:

             **Madde 215 –** Her kurumda, yetiştirme faaliyetlerini
düzenlemek, yürütmek ve değerlendirmekle görevli bir "Eğitim birimi"
kurulur. Birden çok birim kurulan kurumlarda bunlardan biri "Merkez
Eğitim Birimi" adını alır.

             Eğitim merkezleri:

             **Madde 216 –** Kurumlar kendi eğitim ihtiyaçlarını
karşılamak üzere eğitim merkezleri açabilirler. Kurumlararası eğitim
ihtiyaçlarını karşılamak üzere, Başbakanlık Devlet Personel
Başkanlığının teklifi ve Bakanlar Kurulu kararnamesiyle, kurumlararası
eğitim merkezleri de açılabilir.

             Eğitim birim ve merkezlerinin kuruluş ve işleyişleri
Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığının görüşü alınmak suretiyle
kurumlarınca hazırlanacak yönetmeliklerle düzenlenir.

             Devlet memurları eğitimi genel planı:

             **Madde 217 –** Devlet memurları eğitimi genel planı,
Maliye ve Milli Eğitim Bakanlıklariyle Türkiye ve Orta - Doğu Amme
İdaresi Enstitüsü, Devlet Planlama Teşkilatı ve ilgili kurumların
görüşleri alındıktan sonra Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığı
tarafından hazırlanarak Bakanlar Kurulu kararnamesiyle yürürlüğe
konulur.

**                                                                              
 **

** **

** **

––––––––––––––––

(1)  31/7/1970 tarih ve 1327 sayılı Kanun ile bu araya eklenen numarasız
“Ek Madde”, 4/7/2001 tarih ve 631 sayılı KHK ile bu Kanuna 152 nci madde
numaralandırılmış ve yerine işlenmiştir.

4241

 

*             Yurt dışında yetiştirme:*

             **Madde 218 –** Devlet memurları, yabancı memleketlerin
hizmetle ilgili kurumlarında veya yetiştirme - eğitim merkezlerinde de
yetiştirilebilirler.

             Bunlardan sınıflarının kapsadığı hizmetlerin niteliği
bakımından, aynı zamanda belirli bir dalda öğrenim ve ihtisas yapması
gerektiği kurumları ve Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığınca
kararlaştırılmış olanlara öğrenim veya ihtısas yapma müsaadesi
verilebilir.

             Bu maddede söz konusu olan Devlet memurları hakkında 79
uncu madde hükümleri uygulanır.

             Rapor verme:

             **Madde 219 –** Kurumlar yıllık eğitim programlarına göre
yapmakta oldukları eğitim çalışmalarının sonuçlarını her altı aylık
dönemin bitiminden en geç bir ay sonra Başbakanlık Devlet Personel
Başkanlığına bir raporla bildirmek zorundadırlar.

             Koordinasyon ve denetleme:

             **Madde 220 –** Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığı
kurumları yurt içi ve yurt dışı eğitim programlarının hazırlanmasında ve
uygulanmasında yol göstermek, yetiştirme faaliyetlerini koordine etmek
ve denetlemekle görevlidir.

             Devlet memurluğuna eleman yetiştirilmesi:

             **Madde 221 –** Kurumlar belirli sınıflardaki memurluklara
eleman yetiştirmek amaciyle:

             A) Kendi bünyeleri içerisinde mesleki öğretim ve eğitim
yapabilirler.

             B) Yurt içindeki öğrenim kurumlarında öğrenci okutabilir ve
ihtisas yaptırabilirler.

             C) Dış memleketlerde öğrenci okutabilir ve ihtısas
yaptırabilirler.

             Seçme usulü:

             **Madde 222 –** Kurumlarca yurt içinde veya yurt dışında
okutulacak öğrenciler yarışma sınavı ile seçilirler.

             Öğrenci okutma şartlarını düzenliyen yönetmelikler:

             **Madde 223 –** Hangi kurumların ve sınıfların eleman
ihtiyaçlarını karşılamak üzere okul ve kurslar açabileceği, yurt içinde
veya dışında hangi öğrenim dallarında öğrenci okutabileceği, okutulacak
öğrencilerin ayrılma ve seçilme usulleri, çalışmalarının izlenip
denetlenmesi, çıkarılma veya geri çağrılma usulleri, ilgili kurumların
ve Devlet Planlama Teşkilatının görüşleri alınmak suretiyle, Milli
Eğitim ve Maliye Bakanlıklariyle Başbakanlık Devlet Personel
Başkanlığının birlikte hazırlıyacakları yönetmeliklerde belirtilir.

             Öğrenimi sırasında Devlet hesabına okuma hakkını kaybeden
veya öğrenim kurumunu terk edenler için kurumlarınca yapılmış masraflar
kendilerinden faizi ile birlikte tahsil olunur. Özel kanun ve yüklenme
senedi hükümleri saklıdır.

             Mecburi hizmet:

**             Madde 224 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK - 12/1 md.; Aynen
kabul: 15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             İlgili Bakanlığın isteği, Devlet Personel Başkanlığının
görüşü ve Maliye Bakanlığının teklifi ile Bakanlar Kurulunca belirtilen
her derecedeki öğretim kurumları ve öğretim dalları dışında kalan kurum
ve dallarda Devlet tarafından okutulanlardan,

4242

 

             a) Yurtiçinde Devlet hesabına okutulan öğrenciler (Tatiller
dahil) öğrenim süreleri kadar,

             b) Yurtdışındaki öğretim kurumlarında Devlet hesabına
öğrenimlerini bitiren öğrenciler (Tatiller dahil) öğrenim sürelerinin
iki katı kadar,

             Mecburi hizmetle yükümlüdürler.

             **(Değişik: 14/1/1988 - KHK - 311/2.md.)** Yetiştirilmek,
eğitilmek, bilgilerini artırmak veya staj yapmak üzere 3 ay ve daha
fazla süre ile dış memleketlere gönderilen memurlara gönderilme
şekillerine bakılmaksızın yurtdışında kaldıkları sürenin iki katı kadar
mecburi hizmet yüklenir.

             Mecburi hizmet yükümlülüğünün 13/12/1960 tarihli ve 160
sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin a, b, d fıkraları kapsamına giren
kurumlar arasında devri mümkündür. Mecburi hizmetle yükümlü bulunanlar,
yarışma sınavına tabi tutulmaksızın atanırlar. ^(1)^

             Mecburi hizmetle ilgili yükümlülükler:

**             Madde 225 – (Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Değiştirilerek
kabul: 15/5/1975 - 1897/1 md.)**

             Mecburi hizmetle yükümlü bulunanlar yetiştirme, eğitim veya
staj sürelerinin bitiminden itibaren en çok iki ay içinde kurumlarına
başvurmak zorundadırlar.

             Bunlardan;

             a) Başvurma tarihinden itibaren en geç 3 ay içinde bir
göreve atanmayanların mecburi hizmet yükümlülükleri kalkar. Mecburi
hizmetin (d) fıkrasına göre krediye dönüştürülmesi istendiği takdirde bu
süre istemin karara bağlandığı tarihten başlar. Bu durumun oluşuna kendi
kusuru ile sebep olan memurlar bundan doğan zararı tazminle
yükümlüdürler.

             b) Başvurmayanlar veya atanma için gerekli belgelerini
tamamlamayanlar yol giderleri de dahil olmak üzere, kendilerine
kurumlarınca yapılmış bulunan bütün giderleri yüzde elli fazlasiyle
ödemek zorundadırlar.

             c) Atanıp da yükümlü bulundukları mecburi hizmeti bitmeden
ayrılmış veya bir ceza sebebiyle memurluktan çıkarılmış olanlar mecburi
hizmetlerinin eksik kalan kısmı ile orantılı tutarı yüzde elli
fazlasiyle ödemek zorundadırlar.

             d) Hizmetlerine lüzum olmadığına ilgili kurumun teklifi ve
Maliye Bakanlığının uygun görüşüne dayanılarak Bakanlar Kurulunca karar
verilenlerin mecburi hizmet yükümlülükleri krediye dönüştürülebilir.

             e) İlk ve orta dereceli okullar ile, kurslarda Milli Eğitim
Bakanlığı tarafından okutulan parasız yatılı öğrencilerin mecburi
hizmetlerine, bu kanuna tabi kurum ve kuruluşlarda ihtiyaç olmaması
halinde Milli Eğitim Bakanlığı bunların mecburi hizmet yükümlülüğünü
kaldırmaya yetkilidir. Bu fıkraya göre kurumların, ihtiyaci olup
olmadığı bir aylık süre verilmek ve Resmi Gazete'de ilan edilmek
suretiyle tespit olunur.

             Askerlikte geçen süre mecburi hizmetten sayılmaz.

             Mecburi hizmetini yapmakta iken yasama organına
seçilenlerin yükümlülükleri seçildikleri sürece ertelenir.

——————————

(1)    29/11/1984 tarih ve 243 sayılı K.H.K.'nin 55 inci maddesi
uyarınca; 13/12/1960 tarih ve 160 sayılı Kanunun 4 üncü maddesine
yapılan atıflar,  8/6/1984 gün ve 217 sayılı K.H.K.'nin ilgili maddesine
yapılmış sayılmaktadır. Bu bakımdan bu maddede zikredilen 4 üncü madde,
217 sayılı K.H.K.'nin 2 nci maddesi olarak dikkate alınmalıdır.

4243

 

KISIM - VIII

Çeşitli Hükümler

             Danışma kurulları:

             **Madde 226 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             Yüksek danışma kurulu:

**             Madde 227 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             Kamu personeli yüksek kurulu karar verme usulü:

**             Madde 228 – (Mülga: 30/5/1974 - KHK 12/7 md.; aynen
kabul: 15/5/1975 - 1897/7  md.)**

             Devlet memurlurı yüksek kurulu:

**             Madde 229 – (Mülga: 30/5/1974 - KHK 12/7 md.; aynen
kabul: 15/5/1975 - 1897/7 md.)**

             Diğer personel için kurulacak kurullar:

**             Madde 230 – (Mülga: 30/5/1974 - KHK 12/7 md.; aynen
kabul: 15/5/1975 - 1897/7 md.)**

             Kamu personeli bilgi sistemi: ^(1)^

**             Madde 231 – (Değişik: 13/2/2011-6111/114 md.)**

Devlet Personel Başkanlığı, kuruluş kanunlarına ve bütçe türlerine bağlı
kalınmaksızın, tüm kamu kurum ve kuruluşlarının teşkilat yapılarına ve
personeline ilişkin konularda, gerekli gördüğü bilgi ve belgeleri kamu
kurum ve kuruluşlarından talep eder. Kamu kurum ve kuruluşları bu bilgi
ve belgeleri vermekle yükümlüdür.

Kamu kurum ve kuruluşları; atama, yer değiştirme, görevde yükselme,
unvan değişikliği ve Devlet Personel Başkanlığınca belirlenecek diğer
personel hareketlerini bildirmek zorundadır.

Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usûl ve esaslar ile istisna tutulacak
kamu kurum ve kuruluşları Bakanlar Kurulunca belirlenir.

             Türk silahlı kuvvetlerinde çalışan memurlara uygulanmıyacak
maddeler:

**             Madde 232 – (Değişik: 23/12/1972 - KHK 2/1 md.)**

             Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanunu ve Yönetmeliğinin,
Askeri Mahkemeler Kuruluş ve Yargılama Usulü Kanununun ve bunlar
hakkında halen yürürlükte bulunan diğer mevzuatın uygulanmasını sağlama
bakımından Türk Silahlı Kuvvetlerinde çalışan sivil memurlar, sözleşmeli
ve geçici personel ile işçiler hakkında bu kanunun;

             Çalışma saatleri hakkındaki 99 uncu,

             Günlük çalışma saatlerinin tespiti hakkındaki 100 üncü,

             Günün 24 saatinde devamlılık gösteren hizmette çalışma saat
ve usulünün tespiti hakkındaki 101 inci, fazla çalışma ücreti hakkındaki
178 inci,

             Görevden uzaklaştırmaya yetkilileri sayan 138 inci,

             maddeleri hükümleri uygulanmaz.

–––––––––––

*(1) Bu madde başlığı “Danışma kurulları ile ilgili yönetmelik:” iken,
13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 114 üncü maddesiyle metne
işlendiği şekilde değiştirilmiştir.*

4244

 

             Türk Silahlı Kuvvetlerinde çalışan memurlara uygulanmaya
devam olunacak hükümler:

             **Madde 233 –** Bu kanunun 7 nci bölümünde yer alan
"Disiplin" e ait 124, 136 ncı maddelerindeki hükümlerin Türk Silahlı
Kuvvetlerinde çalışan sivil memurlar ile sözleşmeli ve yevmiyeli
personel hakkında uygalanmasından, Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet
Kanun ve Yönetmeliği, Askeri Mahkemeler Kuruluş ve Yargılama Usulü
Kanunu ve konu ile ilgili diğer hükümleri saklıdır.

             İktisadi ve Ticari İlimler Akademileri öğrenim üyeleri ve
yardımcılarına uygulanmıyacak maddeler:

**             Madde 234 – (Mülga: 23/12/1972 - KHK 2/5 md.)**

             Dışişleri Bakanlığınca derhal gerekli görülecek kadrolar:

**             Madde 235 – (Mülga: 31/7/1970 - 1327/73 md.)**

             22 Ocak 1962 tarihli ve 1 sayılı kanunun değiştirilmesi:

             **Madde 236 –** (22/1/1962 - 1 sayılı Kanunun 1 inci
maddesini değiştiren hüküm olup, sözkonusu kanun 9/10/1984 - 3053 sayılı
kanunun 6 ncı maddesiyle yürürlükten kaldırılmakla hükmü kalmamıştır.)

                                                                 EK
MADDELER

             **Ek Madde 1 – (29/12/1966 - 819 sayılı ek Kanunun 1 inci
maddesi hükmü olup, ek madde haline getirilmiştir; Mülga: 25/6/1974 -
1765/7 Geçici md.)**

             **Ek Madde 2 – (29/12/1966 - 819 sayılı ek Kanunun 2 nci
maddesi hükmü olup, ek madde haline getirilmiştir.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Madde 3 – (29/12/1966 - 819 sayılı ek Kanunun 3 üncü
maddesi hükmü olup, ek madde haline getirilmiştir.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Madde 4 – (29/12/1966 - 819 sayılı ek Kanunun 4 üncü
maddesi hükmü olup, ek madde haline getirilmiştir.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

**             Ek Madde 5 – (29/12/1966 - 819 sayılı ek Kanunun 5 inci
maddesi hükmü olup, ek madde haline getirilmiştir; Mülga: 25/6/1977 -
1765/7 Geçici md.)**

             **Ek Madde 6 – (5/12/1968 - 1069/3 md. ile gelen Ek 1 inci
md. hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

**             Ek Madde 7 – (5/12/1968 - 1069/3 md. ile gelen Ek 2 nci
md. hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             Kurumlar arası geçici süreli görevlendirme: ^(1)^

             **Ek Madde 8 – (31/7/1970 - 1327/74 md. ile gelen Ek 1 inci
md. hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.; Değişik:
13/2/2011-6111/115 md.)**

Memurlar, geçici görevlendirme yapmak isteyen kurumun talebi ve
çalıştıkları kurumun izni ile diğer kamu kurum ve kuruluşlarında aşağıda
belirtilen şartlarla geçici süreli olarak görevlendirilebilir:

a\) Yurtdışında görevlendirilen güvenlik görevlileri hariç olmak üzere,
memurun görevlendirileceği kurumda göreve ilişkin 4 üncü ve daha yukarı
bir dereceden boş bir kadronun bulunması şarttır.

——————————

*(1)  Bu madde başlığı “Geçici süreli görevlendirme:” iken, 13/2/2011
tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 115 inci maddesiyle metne işlendiği
şekilde değiştirilmiştir.*

4245

 

b\) Geçici süreli görevlendirilen memurlar, geçici süreli olarak
görevlendirildikleri kurumların mevzuatına uymakla yükümlüdür.

c\) Geçici süreli olarak görevlendirilen memurlar, yurtdışında
görevlendirilen güvenlik görevlileri hariç olmak üzere, aylıkları ile
diğer malî ve sosyal haklarını kurumlarından alır. Bu memurların
kadroları ile ilişkileri, kendi sınıf ve derecelerindeki terfi ve
emeklilik hakları devam eder.

d\) Geçici süreli görevlendirme süresi bir yılda altı ayı geçemez.
Yurtdışında görevlendirilen güvenlik görevlileri için geçici
görevlendirme süresi en çok iki yıldır; gerekli görülmesi hâlinde bu
süre bir katına kadar uzatılabilir.

e\) Geçici süreli görevlendirmenin, memurların göreviyle ilgili olması
şarttır.

f\) Geçici süreli görevlendirmede memurun muvafakati aranır.

Birinci fıkrada belirtilen hâller dışında memurlar, kamu yararı ve
hizmet gerekleri sebebiyle ihtiyaç duyulması hâlinde kurumlarınca,
Devlet Personel Başkanlığının uygun görüşü alınarak diğer kamu kurum ve
kuruluşlarında altı aya kadar geçici süreli olarak görevlendirilebilir.
^(1)^

*             Geçici süreli görevlendirme şartları :*

             **Ek Madde 9 – (31/7/1970 - 1327/74 md. ile gelen Ek 2 nci
md. hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir; Değişik: 15/5/1975
- 1897/1 md.; Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Madde 10 – (31/7/1970 - 1327/74 md. ile gelen Ek 3
üncü md. hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.)** Bu kanun
konusu ile ilgili hükümler buna ek olarak yapılacak kanunlarda yer alır.

**             Ek Madde 11 – (31/7/1970 - 1327/74 md. ile gelen Ek 4
üncü md. hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir; Mülga:
23/12/1972 - KHK 2/5 md.)**

             **Ek Madde 12 – (31/7/1970 - 1327 sayılı Kanunun 92 nci
maddesi hükmü olup, ek maddeye çevrilerek madde numarası teselsül
ettirilmiştir.)** Bu Kanunun ^(2)^ ve diğer personel kanunlarının
uygulanması için Maliye Bakanlığı ve Devlet Personel Başkanlığı bu
kanunlar kapsamına giren kurumlarla Devlet bütçesinden finanse edilen
bütün kurumlarda organizasyon ve metot araştırmaları, kadro analizleri
ve diğer gerekli bütün incelemeleri yaparlar. Kadro talepleri ile ödenek
taleplerinin uzun vadeli plan ve programlara dayanması şarttır.

 

 

 

 

——————————

\(1) 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı Kanunun 215 inci maddesiyle bu
fıkranın 1/1/2012 tarihinde yürürlüğe girmesi hüküm altına alınmıştır.

(2)    "Bu Kanun" deyimi ile 31/7/1970 tarih ve 1327 sayılı kanun
kastedilmektedir.

4246

 

             Bu fonksiyonları yürütmek için Genel Kadro Kanunu ile
Maliye Bakanlığına Devlet bütçe uzmanı ve Devlet Personel Başkanlığına
Devlet Personel Uzmanı kadroları verilir.

             Devlet bütçe uzmanları ile Devlet personel uzmanları,
kurumlarda, kadro ve ödenek talepleri ile ilişkili her türlü
incelemeleri yapmaya ve evrakı tetkik etmeye yetkilidir.

             Diğer hususlar ve çalışma metotlarının ayrıntıları görev ve
çalışma yönetmelikleri ile düzenlenir.

**             Ek Madde 13 – (31/7/1970 - 1327 sayılı Kanunun 93 üncü
maddesi hükmü olup, ek maddeye çevrilerek madde numarası teselsül
ettirilmiştir.; Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.) **

             **Ek Madde 14 – (15/5/1975 - 1897 sayılı Kanunun 3 üncü
maddesi hükmü olup, ek maddeye çevrilerek madde numarası teselsül
ettirilmiştir.)** Bu kanunun uygulanması ile ilgili konularda kurumlar,
bağlı veya ilgili oldukları Bakanlık eliyle Devlet Personel Başkanlığına
bu dairenin bağlı bulunduğu Devlet Bakanlığı kanaliyle başvururlar. Bu
başvurmalarla ilgili işlemlerin yürütülme usul ve esasları Bakanlar
Kurulunca tespit edilir.

             **Ek Madde 15 – (15/5/1975 - 1897 sayılı Kanunun 4 üncü
maddesi hükmü olup, ek maddeye çevrilerek madde numarası teselsül
ettirilmiştir.)** Bu kanunda geçen "Devlet Memuru" deyimi, belediyeler
ve il özel idareleri ile bunların kurdukları birlikler memurlarını da
kapsar.

**             Ek Madde 16 – (15/5/1975 - 1897 sayılı Kanunun 5 inci
maddesi hükmü olup, ek maddeye çevrilerek madde numarası teselsül
ettirilmiştir. ; Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Madde 17 – (15/5/1975 - 1897 sayılı Kanunun 6 ncı
maddesi hükmü olup, ek maddeye çevrilerek madde numarası teselsül
ettirilmiştir. ; Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.) **

             **Ek Madde 18 – (20/2/1979 - 2183 sayılı Kanunun 2 nci
maddesi hükmü olup, ek maddeye çevrilerek madde numarası teselsül
ettirilmiştir. ; Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             Kıyafet mecburiyeti:

             **Ek Madde 19 – (12/5/1982 - 2670/42 md. ile gelen Ek 1
inci md. hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.)** Devlet
memurları, kanun, tüzük ve yönetmeliklerin öngördüğü kılık ve kıyafet
kurallarına uymak mecburiyetindedirler.

             İkamet mecburiyeti:

             **Ek Madde 20 – (12/5/1982 - 2670/42 md. ile gelen Ek 2 nci
md. hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.) **

             Bazı görevlere atamalar:

             **Ek Madde 21 – (12/5/1982 - 2670/42 md. ile gelen ek 3
üncü md. hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

**             Ek Madde 22 – (30/12/1982 - 2771 sayılı Kanunun 10 uncu
maddesi hükmü olup, ek maddeye çevrilerek madde numarası teselsül
ettirilmiştir.; Mülga: 31/5/2006-5510/106  md.)**

**             Ek Madde 23 – (26/6/1984 - KHK - 241/35 md. ile gelen
madde hükmü olup, madde numarası teselsül ettirilmiştir. Mülga:
12/4/1990 - KHK - 420/15 md.)**

4247

 

**             Ek Madde 24 – (26/6/1984 - KHK - 241/36 md. ile gelen
madde hükmü olup, madde numarası teselsül ettirilmiştir.)**

             Aylıklarını personel kanunlarına göre almakta olanlara
müteakip ayın aylığına mahsuben Devlet Bakanlığı ve Başbakan
Yardımcılığı ile Maliye ve Gümrük Bakanlığınca müştereken belirlenecek
esaslar dahilinde avans ödenebilir. Bu şekilde yapılacak avans
ödemeleri, ait olduğu aylıkla birlikte kanuni kesintilere tabi tutulur
ve ilgililerin ölümü halinde geri alınmaz.

             **Ek Madde 25 – (26/6/1984 - KHK - 241/38 md. ile gelen
madde hükmü olup, madde numarası teselsül ettirilmiştir.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Madde 26 – (26/6/1984 - KHK - 241/39 md. ile gelen
madde hükmü olup, madde numarası teselsül ettirilmiştir; Değişik:
23/1/1987 - KHK - 269/1 md.)**

              a) **(Değişik: 4/9/1990 - KHK - 418/9 md.; iptal Ana.
Mah.'nin 5/2/1992 tarih ve E. 1990/22, K. 1992/6 sayılı Kararı
ile;Yeniden düzenleme: 18/5/1994 - KHK - 527/10 md.)** Bu Kanuna ekli IV
sayılı cetvelde unvanları yazılı görevlerde bulunanlara hizalarında
gösterilen gösterge rakamlarının memur aylıklarına uygulanan katsayı ile
çarpımı sonucu bulunan miktarda makam tazminatı ödenir. Makam tazminatı
damga vergisi hariç herhangi bir vergiye tabi tutulmaz ve ödemelerde
aylıklara ilişkin hükümler uygulanır. Bu tazminattan yararlananlara
ayrıca yüksek hakimlik tazminatı ödenmez.

             b) **(Değişik: 18/5/1987 - KHK-281/4 md.)** Bu görevlerde
(...) ^(1)^ makam tazminatını almaya müstehak oldukları tarihten
itibaren toplam iki yıl süre ile çalıştıktan sonra emekliye ayrılanlara
yukarıdaki fıkraya göre bulunacak miktarın tamamı (926 sayılı Kanuna
tabi profesörlere yarısı) hayatta bulundukları sürece her ay  T.C.
Emekli Sandığınca ödenir. T.C. Emekli Sandığı bu ödemeleri üç aylık
devreler halinde faturası karşılığında Hazine'den tahsil eder.^(2)^

              926 sayılı Kanuna tabi bulunan profesörlere bu maddenin
(a) ve (b) fıkralarına göre ödenecek tazminatın, rütbelerinin karşılığı
makam tazminatından az olması halinde, rütbelerinin karşılığı makam
tazminatı ödenir.

**             (Son fıkra mülga: 23/2/1995 - KHK - 547/13 md.)**

             **Ek Madde 27 – (29/11/1984 - KHK - 243/55 md. ile gelen
madde hükmü olup, madde numarası teselsül ettirilmiştir.)**

             657 sayılı Kanun ile ek ve değişikliklerinde 13/12/1960 gün
ve 160 sayılı Kanunun dördüncü maddesine yapılan atıflar 8/6/1984 gün ve
217 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin ilgili maddelerine yapılmış
sayılır.

**             Ek Madde 28 – (Mülga: 2/12/1993 - 3920/2 md.)**

**             Ek Madde 29 – (18/5/1987 - KHK - 281/7 md. ile gelen
madde hükmü olup, madde numarası teselsül ettirilmiştir.)**

             Milli İstihbarat Teşkilatında, 657 sayılı Devlet Memurları
Kanunu ile diğer kanunların sözleşmeli personel çalıştırılmasına dair
hükümleriyle bağlı olmaksızın; Başbakan tarafından belirlenecek
uzmanlığı gerektiren alanlarda, Başbakan onayı ile kadro karşılık
gösterilmek kaydıyla sözleşmeli personel çalıştırılabilir.

———————————

(1)    Bu fıkrada yer alan "Valiler için İl Valiliğinde" ibaresi
1/7/1992 tarih ve 3828 sayılı Kanunun 1 inci maddesi ile kaldırılmıştır.

(2)    Bu konuda 23/12/1988 tarih ve 351 sayılı KHK.'nin geçici
maddesine bakınız.

4248

 

             68 yaşını geçmemek kaydıyla Müsteşar sözleşmeli olarak
çalıştırılabilir ve sosyal güvenlik kurumlarından almakta oldukları
aylıkları kesilmez.

             Bu suretle çalıştırılacakların sözleşme usül ve esasları,
ücret miktarı ve her çeşit ödemeleri ile diğer hakları Başbakan
tarafından tesbit edilir.

             Bu şekilde çalıştırılacak sözleşmeli personel, aksine
talepler olmadığı takdirde T.C. Emekli Sandığı ile ilgilendirilir;
bunlar hakkında 1/11/1983 tarihli ve 2937 sayılı Kanun hükümleri
uygulanır.

             **Ek Madde 30 – (30/12/1987 - KHK - 306/4 md. ile gelen
madde hükmü olup, madde numarası teselsül ettirilmiştir.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Madde 31 – (Ek:17/5/1990 - 3649/1 md.)**

             Bu Kanun kapsamına giren ve görevleri sebebiyle haklarında
kamu davası açılmış olup da beraat edenlerin;

             a) Vekalet verdikleri avukata, Avukatlık Asgari Ücret
Tarifesine göre ödedikleri ücret,

             b) Belgelendirilmiş olmak kaydıyla dava ile ilgili olarak
yaptıkları masraflar,

             Kurumların bütçesine konulacak ödenekten karşılanır.

             **Ek Madde 32 – (Ek: 9/4/1990 - KHK -  418/12 md.; İptal:
Ana. Mah'nin 5/12/1992 tarih ve E. 1990/22, K. 1992/6 sayılı Kararı ile,
Yeniden düzenleme: 18/5/1994 - KHK - 527/11 md.) ^(1)(2)^**

             Eğitim ve öğretim Hizmetleri Sınıfına dahil öğretmen
unvanlı kadrolarda görevli olup; fiilen öğretmenlik yapanlara
(ilköğretim ve okul müdürleri ile yardımcıları, cezaevi okullarında
çalışan öğretmenler, yönetici, eğitim uzmanı ve eğitim uzman
yardımcıları dahil (…)^(2)^ ) her öğretim yılında bir defaya mahsus
olmak üzere ve öğretim yılının başladığı ay içinde Milli Eğitim Bakanı
tarafından belirlenecek tarihte Bakanlar Kurulunca belirlenecek
miktarda, öğretim yılına hazırlık ödeneği ödenir.

             Bu ödenek damga vergisi hariç diğer vergi ve kesintilere
tabi tutulmaz.

             **Ek Madde 33 – (Ek: 23/2/1995 - KHK - 547/10 md.; Değişik:
21/1/2010-5947/10 md.)**

Yataklı tedavi kurumları, seyyar hastaneler, ağız ve diş sağlığı
merkezleri ve 112 acil sağlık hizmetlerinde haftalık  çalışma süresi
dışında normal, acil  veya branş nöbeti tutarak, bu nöbet karşılığında
kurumunca izin kullanmasına müsaade edilmeyen memurlar ile sözleşmeli
personele, izin suretiyle karşılanamayan her bir nöbet saati için (nöbet
süresi kesintisiz 6 saatten az olmamak üzere), aşağıda gösterilen
gösterge rakamlarının aylık katsayısı ile çarpılması sonucu hesaplanacak
tutarda nöbet ücreti ödenir. Ancak ayda 130 saatten fazlası için ödeme
yapılmaz. Bu ücret damga vergisi hariç herhangi bir vergi ve kesintiye
tabi tutulmaz.

 

 

 

———————————

(1)    Ek 31 inci madde numarası, 18/5/1994 tarih ve 527 sayılı KHK'nin
11 inci maddesi ile Ek Madde 32 olarak düzeltilmiştir.

\(2) 4/6/2010 tarihli ve 5984 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu
maddenin birinci fıkrasında yer alan “İlköğretim Müfettişleri hariç”
ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.

4249

 

 

  ----------------------------------------------------------------------- ----------
                                                                          Gösterge

  a\) Eğitim görevlisi^(1)^, başasistan, uzman tabip                      100

  b\) Tabip, tıpta uzmanlık mevzuatında belirtilen dallarda, bu mevzuat   90
  hükümlerine göre uzmanlık belgesi alan tabip dışı personel, aynı        
  dallarda doktora belgesi alanlar                                        

  c\) Diş tabibi ve eczacılar                                             80

  ç) Mesleki yüksek öğrenim görmüş sağlık personeli                       60

  d\) Lise dengi mesleki öğrenim görmüş sağlık personeli                  50

  e\) Diğer personel                                                      35
  ----------------------------------------------------------------------- ----------

 

             Bu madde hükmü, üniversitelerin yataklı tedavi kurumlarında
çalışan ve 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 50
nci maddesinin (e) bendi kapsamında bulunanlar hakkında da uygulanır.

             İcap nöbeti tutan ve bu nöbet karşılığında kurumunca izin
kullanmasına müsaade edilmeyen memurlar ile sözleşmeli personele, izin
suretiyle karşılanamayan her bir icap nöbeti saati için, icap nöbeti
süresi kesintisiz 12 saatten az olmamak üzere, yukarıda nöbet ücreti
için belirlenen ücretin yüzde 40'ı tutarında icap nöbet ücreti ödenir.
Bu şekilde ücretlendirilebilecek toplam icap nöbeti süresi aylık 120
saati geçemez.

             Bu madde uyarınca yapılacak ödemeler, döner sermayesi
bulunan kurumlarda döner sermaye bütçesinden karşılanır.

** **            *Yurtdışı Eğitim Masraflarının Tahsili*

**             Ek Madde 34 – (Ek: 1/8/1996 - 4160/2 md.)**

             İlgili kanunlarına göre; öğrenim yapmak, yetiştirilmek,
eğitilmek, bilgilerini artırmak, staj yapmak veya benzeri bir nedenle
geçici süreli görevlendirilmek suretiyle, üç ay veya daha fazla süre ile
yurtdışına gönderilen kamu personeli yurtdışında bulundukları sürenin
iki katı kadar mecburi hizmetle yükümlüdürler. Bu şekilde yurt dışına
gönderilecek personelden, örneği Maliye Bakanlığı tarafından hazırlanmış
"Yüklenme Senedi ile Muteber İmzalı Müteselsil Kefalet Senedi" alınır.

Anılan personelin mecburi hizmet yükümlülüğünü yerine getirmeden veya
tamamlamadan görevinden ayrılması, müstafi sayılması ya da bir ceza ile
görevine son verilmesi halinde, kendileri için kurumlarınca fiilen döviz
olarak yapılmış olan her türlü masraflar aynı döviz cins ve miktarı
üzerinden borçlandırılır. Döviz borcu toplamından mecburi hizmetin
tamamlanan kısmı için hesaplanan miktar indirilir. Hesaplanan borç
miktarı, ilgilinin durumu ve ödettirilecek meblağ dikkate alınarak azami
beş yıla kadar taksitlendirilebilir. Borç miktarı ilgili tarafından Türk
Lirası ile ödenir ve yapılan ödeme miktarı tahsil tarihindeki T.C.
Merkez Bankasınca tespit ve ilan edilen efektif satış kuru üzerinden
dövize çevrilerek yukarıda belirlenen şekilde hesaplanan döviz borcundan
mahsup edilir.

          **(Değişik üçüncü fıkra: 17/9/2004 – 5234/1 md.)**
Yönetmelikle belirlenen başarısızlık ve geri çağrılma hallerinde de
ilgililer için fiilen döviz olarak yapılmış olan her türlü masrafların
tamamı aynı esaslara göre ödettirilir. Bu yönetmelik Maliye ve Millî
Eğitim bakanlıklarının görüşü üzerine Devlet Personel Başkanlığınca
hazırlanır.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 11/10/2011 tarihli 663 sayılı KHK’nın 58 inci maddesiyle  (a)
sırasında geçen “Klinik şefi, şef yardımcısı” ibareleri “Eğitim
görevlisi” şeklinde değiştirilmiştir.*

4250/4250-4

 

             30.4.1992 tarih ve 3797 sayılı Milli Eğitim Bakanlığının
Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun 19 uncu maddesine 492 sayılı
Kanun Hükmünde Kararname ile eklenen (ı) bendi kapsamında bulunanlar
hakkında üçüncü fıkra hükmü, 8.4.1929 tarih ve 1416 sayılı Ecnebi
Memleketlere Gönderilecek Talebe Hakkında Kanun ve diğer kanun hükümleri
uyarınca yurtdışına gönderilen öğrenciler hakkında da bu madde hükümleri
uygulanır.

             Kendi imkanları ile yurtdışında öğrenim gören öğrenciler bu
madde hükmünün dışındadır.

             Yurt İçinde Okutulan Öğrencilerin Mecburi Hizmet
Yükümlülüğü

**             Ek Madde 35 – (Ek: 1/8/1996 - 4160/2 md.)**

             Kamu kurum ve kuruluşları tarafından personel kanunları ve
diğer özel kanunlarda yer alan hükümlere göre bu maddenin yürürlüğe
girdiği tarihten itibaren okutulacak yeni öğrencilere mecburi hizmet
yükümlülüğü getirilemez.

             Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte mecburi hizmet
karşılığı okutulmakta olan öğrenciler, mezuniyetlerinden veya memuriyete
atanmalarından sonra kurumlarından mecburi hizmet yükümlülüğünün
kaldırılmasını talep edebilirler. Bu takdirde başka hiçbir işleme gerek
kalmaksızın, mecburi hizmet yükümlülüğü ve tazminat borçları (1.1.1995
tarihinden önce mecburi hizmet yükümlülüğünü ihlal edenlerin borçları
dahil) ortadan kalkar.

             Yurtdışında okutulanlar ile Türk Silahlı Kuvvetleri ve
Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından okutulanlar hakkında bu madde hükmü
uygulanmaz.

*             Bakanlıklararası Ortak Kültür Komisyonu tarafından yurt
dışında görevlendirme*

*            * **Ek Madde 36 – (Ek : 4/7/2001 -KHK- 631/8 md.) **

**            ** Türk kültürünün yurt dışında tanıtılması, yayılması ve
korunması, yurt dışındaki Türk vatandaşları ile soydaşların kültürel
bağlarının korunması, güçlendirilmesi ve dini konularda aydınlatılması
ile Türk dilinin öğretilmesi amacıyla, bu Kanun ile 2914 sayılı
Yükseköğretim Personel Kanununa tabi personel arasından,
Bakanlıklararası Ortak Kültür Komisyonu tarafından yurt dışında
görevlendirilenler, bu görevleri süresince aylıklı izinli sayılırlar ve
bunlara ayrıca, görevlendirildikleri ülkede sürekli görevle bulunan ve 9
uncu derecenin 1 inci kademesinden aylık alan bekar meslek memuruna
ödenmekte olan yurt dışı aylığının %60’ını geçmemek üzere hiçbir vergiye
tâbi tutulmaksızın Bakanlar Kurulu tarafından tespit edilecek miktarda
ödeme yapılır. Bu şekilde yurt dışında görevlendirilen personele ayni
veya nakdi olarak yapılan diğer ödemeler bu ödemeden mahsup edilir.
^(1)^

             Kapsama dahil personel, yurt dışı görevleri karşılığında
diğer kurumlar tarafından ödeme yapılması suretiyle Bakanlıklararası
Ortak Kültür Komisyonu tarafından bu maddeye göre görevlendirilebilir.

             Bu madde uyarınca yurt dışında görevlendirilecek personelin
unvanı, sayısı, nitelikleri, seçim esas ve usulleri, görev yerleri ve
süreleri, izinleri, yurt dışındaki görevlerinin sona erdirilmesi ile bu
maddenin uygulanmasına ilişkin diğer esas ve usuller, Dışişleri, Milli
Eğitim ve Kültür Bakanlıkları ile Diyanet İşleri Başkanlığı ve Yurtdışı
Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığının görüşleri ve Maliye
Bakanlığının teklifi üzerine Bakanlar Kurulunca belirlenir.^(2)^

––––––––––––––––––

*(1) Bu fıkraya 17/9/2004 tarihli ve 5234 sayılı Kanunun 1 inci
maddesiyle, “geçmemek üzere” ibaresinden sonra gelmek üzere “hiçbir
vergiye tâbi tutulmaksızın” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(2) 24/10/2011 tarihli ve 661 sayılı KHK’nın 102 nci maddesiyle bu
fıkrada yer alan “Diyanet İşleri Başkanlığının” ibaresi “Diyanet İşleri
Başkanlığı ve Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığının”
şeklinde değiştirilmiştir.*

4251

 

             **Ek Madde 37 – (Ek : 4/7/2001 -KHK- 631/8 md.) **

**            ** 36 ncı maddenin “Ortak Hükümler” bölümünün (B) bendinin
(3) numaralı alt bendinde yer alan hükümlerin, yükselinebilecek derece
ve kademeler hakkındaki sınırlamaları, 67 nci madde hükmünün
uygulanmasında dikkate alınmaz.

**            ** *Yurt  dışı eğitim*

**             Ek Madde 38 – (Ek : 17/9/2004 - 5234/1 md.) **

Kamu kurum ve kuruluşlarınca yetiştirilmek amacıyla lisansüstü (yüksek
lisans, doktora) eğitim için yurt dışına gönderilecek öğrenci, araştırma
görevlisi ile kamu görevlileri, Yükseköğretim Kurulu tarafından tespit
edilen yabancı yüksek öğretim kurumlarında eğitim görebilirler.
Lisansüstü eğitime ilişkin giderler, fatura veya benzeri gider
belgesinin bizzat öğrenim görülen yüksek öğretim kurumu tarafından
düzenlenmesi koşuluyla ödenir. Eğitim amacıyla yurt dışına gönderilecek
kamu görevlilerinin öğrenim konuları, çalışmakta oldukları birimlerin
görev alanları ile doğrudan ilgili olmak zorundadır.

Bu şekilde gönderileceklerin sayıları, kurum ve kuruluş bütçelerine bu
amaçla konulan ödenek tutarını aşmayacak şekilde tespit edilir.

**Ek Madde 39- (Ek: 1/7/2005-5378/21 md.)**

Devlet memurlarının, hayatını başkasının yardım veya bakımı olmadan
devam ettiremeyecek derecede özürlü olduğu sağlık kurulu raporu ile
tespit edilen eşi, çocukları ile kardeşlerinin, memuriyet mahalli
dışında resmî veya özel eğitim ve öğretim kuruluşlarında eğitim ve
öğretim yapacaklarının özel eğitim değerlendirme kurulu tarafından
belgelendirilmesi hâlinde, ilgilinin talebi üzerine eğitim ve öğretim
kuruluşlarının bulunduğu il veya ilçe sınırları dahilinde kurumunda
bulunan durumuna uygun boş bir kadroya ataması yapılır.

**Ek Madde 40**-**(Ek: 3/6/2011-KHK-643/9 md.)**

Mesleğe özel yarışma sınavına tabi tutulmak suretiyle alınan ve bu
Kanunun 36 nci maddesinin Ortak Hükümler Bölümünün (A) fıkrasının (11)
numaralı bendinde sayılan kadrolara atanmak amacıyla kurumlarca
yapılacak olan özel yarışma sınavlarına başvurularda üst yaş sınırı;
özel mevzuatında yer alan yaş şartına ilişkin hükümlere bağlı
kalınmaksızın sınavın yapıldığı tarihte otuzbeş yaşını doldurmamış olmak
şeklinde uygulanır.

Özel kanunla kurulmuş diğer kamu kurum, kurul, üst kurul ve kuruluşları
tarafından mesleğe özel yarışma sınavına tabi tutulmak suretiyle
yapılacak alımlarda da birinci fıkra hükmü uygulanır.

*Uzman istihdamı*

**Ek Madde 41-** **(Ek: 11/10/2011-KHK-666/3 md.)**

Adalet, Dışişleri, İçişleri ve Millî Savunma Bakanlıklarının,
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığının ve Bakanlar Kurulunca belirlenen
bakanlık bağlı kuruluşlarının merkez teşkilatlarında uzman ve uzman
yardımcısı istihdam edilebilir. Bakanlık bağlı kuruluşlarının merkez
teşkilatlarında istihdam edilecek uzman ve uzman yardımcısı kadro
unvanlarını tespit etmeye Bakanlar Kurulu yetkilidir.

4252

 

Uzman yardımcılığına atanabilmek için; 48 inci maddede sayılan şartlara
ek olarak, yapılacak yarışma sınavında başarılı olma ve Adalet Uzman
Yardımcılığı, Millî Savunma Uzman Yardımcılığı, İçişleri Uzman
Yardımcılığı, Dışişleri Uzman Yardımcılığı, Yükseköğretim Kurulu Uzman
Yardımcılığı ve Bakanlar Kurulunca belirlenen bakanlık bağlı
kuruluşlarının uzman yardımcılığı için en az dört yıllık lisans eğitimi
veren hukuk, siyasal bilgiler, iktisat, işletme, iktisadi ve idari
bilimler fakültelerinden veya bu bakanlıklar ve kurumlarca yürütülen
kurumsal hizmet gerekleri çerçevesinde en az dört yıllık lisans eğitimi
veren ve yönetmelikle belirlenen yükseköğretim kurumlarından ya da
bunlara denkliği Yükseköğretim Kurulu tarafından kabul edilen
yurtiçindeki veya yurtdışındaki öğretim kurumlarından mezun olma şartı
aranır.

Uzman yardımcıları mesleğe özel yarışma sınavı ile alınır. Uzman
yardımcılığı giriş sınavı merkezi sınav sonuçlarına göre; yazılı ve
sözlü sınav veya yalnızca sözlü sınavdan oluşur. Öğrenim dalları
itibarıyla belirlenecek uzman yardımcılığı kadrolarına giriş sınavı
için, eleme sınavı sonucunda aranacak puan türleri, taban puanları ve
sınavda alınan başarı derecelerine göre çağrılacak aday sayısı tespit
edilerek, giriş sınavı duyurusuyla ilan edilir. Ancak, giriş sınavına
çağrılacak aday sayısı, atama yapılacak kadro sayısının yirmi katından,
yalnızca sözlü sınav yapılması hâlinde sözlü sınava çağrılacak aday
sayısı giriş sınavı duyurusunda belirtilen kadronun dört katından fazla
olamaz. Yazılı sınav, kurumun görev alanına göre yönetmelikle belirlenen
konulardan yapılır. Yazılı sınav sonucunda yetmiş puandan az olmamak
üzere, en yüksek puandan başlanarak giriş sınavı duyurusunda belirtilen
kadronun dört katına kadar aday sözlü sınava çağrılır. Sözlü sınav,
adayların;

a\) Sınav konularına ilişkin bilgi düzeyi,

b\) Bir konuyu kavrayıp özetleme, ifade yeteneği ve muhakeme gücü,

c\) Liyakati, temsil kabiliyeti, davranış ve tepkilerinin mesleğe
uygunluğu,

d\) Özgüveni, ikna kabiliyeti ve inandırıcılığı,

e\) Genel yetenek ve genel kültürü,

f\) Bilimsel ve teknolojik gelişmelere açıklığı,

yönlerinden değerlendirilerek, ayrı ayrı puan verilmek suretiyle
gerçekleştirilir.

Adaylar, komisyon tarafından üçüncü fıkranın (a) bendi için elli puan,
(b) ila (f) bentlerinde yazılı özelliklerin her biri için onar puan
üzerinden değerlendirilir ve verilen puanlar ayrı ayrı tutanağa
geçirilir. Bunun dışında sözlü sınav ile ilgili herhangi bir kayıt
sistemi kullanılmaz. Sınav komisyonu, kurum içinden veya dışından
yönetmelikle belirlenen kişilerden oluşur. Sözlü sınavda başarılı
sayılmak için, komisyon başkan ve üyelerinin yüz tam puan üzerinden
verdikleri puanların aritmetik ortalamasının en az yetmiş olması
şarttır. Başarı puanı en yüksek olan adaydan başlanmak suretiyle giriş
sınavı duyurusunda belirtilen uzman yardımcısı kadro sayısı kadar asıl
adayın isimleri ilan edilir. Yapılan sınavlarda başarılı olmak şartıyla,
giriş sınavı duyurusunda belirtilen uzman yardımcısı kadro sayısının
yarısını geçmemek üzere komisyon tarafından belirlenen sayıda yedek
adayın isimlerini kapsayan bir liste belirlenerek ilan edilir.

4252-1

 

Uzman yardımcılığına atananlar, en az üç yıl çalışmak ve istihdam
edildikleri birimlerce belirlenecek konularda hazırlayacakları uzmanlık
tezi, oluşturulacak tez jürisi tarafından kabul edilmek kaydıyla,
yapılacak yeterlik sınavına girmeye hak kazanırlar. Süresi içinde
tezlerini sunmayan veya tezleri kabul edilmeyenlere tezlerini sunmaları
veya yeni bir tez hazırlamaları için altı ayı aşmamak üzere ilave süre
verilir. Yeterlik sınavında başarılı olanların uzman kadrolarına
atanabilmeleri, Kamu Personeli Yabancı Dil Bilgisi Seviye Tespit
Sınavından asgari (C), Dışişleri Uzmanlığı için asgari (B) düzeyinde
veya dil yeterliği bakımından bunlara denkliği kabul edilen ve
uluslararası geçerliliği bulunan başka bir belgeye yeterlik sınavından
itibaren en geç iki yıl içinde sahip olma şartına bağlıdır. Sınavda
başarılı olamayanlar veya sınava girmeye hak kazandığı hâlde geçerli
mazereti olmaksızın sınav hakkını kullanmayanlara, bir yıl içinde ikinci
kez sınav hakkı verilir. Verilen ilave süre içinde tezlerini sunmayan
veya ikinci defa hazırladıkları tezleri de kabul edilmeyenler, ikinci
sınavda da başarı gösteremeyen veya sınav hakkını kullanmayanlar ile
süresi içinde yabancı dil yeterliliği şartını yerine getirmeyenler,
uzman yardımcısı unvanını kaybederler ve kurumlarında durumlarına uygun
memur unvanlı kadrolara atanırlar.

Uzman ve uzman yardımcılarının mesleğe alınmaları, yetiştirilmeleri,
yarışma sınavı, tez hazırlama ve yeterlik sınavı ile uzman ve uzman
yardımcılarıyla ilgili diğer hususlar, Devlet Personel Başkanlığının
görüşü alınarak kurumlarınca hazırlanacak yönetmelikle düzenlenir.

Üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı fıkralarda yer alan hükümler, 36
ncı maddenin “Ortak Hükümler” bölümünün (A) fıkrasının (11) numaralı
bendinde belirtilen uzman ve uzman yardımcılarından merkez teşkilatına
ait kadrolarda bulunanlar, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı İdari
Teşkilatı yasama uzman ve yasama uzman yardımcıları ile 5018 sayılı Kamu
Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununun eki (III) sayılı Cetvelde yer alan
düzenleyici ve denetleyici kurumların uzman ve uzman yardımcıları
hakkında da uygulanır. ^(1)^

Bakanlık bağlı kuruluşlarının merkez teşkilatlarında bu madde uyarınca
istihdam edilen uzman ve uzman yardımcıları, bu madde ile bakanlıkların
merkez teşkilatı için oluşturulan uzman ve uzman yardımcıları için
mevzuatında öngörülmüş olan mali ve sosyal haklar ile 36 ncı maddenin
“Ortak Hükümler” bölümünün (A) fıkrasının (11) numaralı bendi hükmünden
aynı usul ve esaslar çerçevesinde yararlanırlar.

**Ek Madde 42 -** **(Ek: 11/10/2011-KHK-666/3 md.)**

36 ncı maddenin “Ortak Hükümler” bölümünün (A) fıkrasının (11) numaralı
bendinde belirtilen unvanlı kadrolar ile kamu kurum ve kuruluşlarının
yarışma ve yeterlik sınavıyla atanılan kadro ve pozisyonlarına alınacak
personele ilişkin yapılacak sınavlara; kanunlarında belirtilen fakülte
ve/veya bölümlerin yanısıra ilgili kamu kurum ve kuruluşunca yürütülen
kurumsal hizmet gerekleri çerçevesinde en az dört yıllık lisans eğitimi
veren ve yönetmeliklerinde belirlenen yükseköğretim kurumlarından ya da
bunlara denkliği Yükseköğretim Kurulu tarafından kabul edilen
yurtiçindeki veya yurtdışındaki öğretim kurumlarından mezun olanlar da
başvurabilir.

–––––––––––––––––––

*(1) 1/12/2011 tarihli ve 6253 sayılı Kanunun 41 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “Türkiye Büyük Millet Meclisi uzman ve uzman
yardımcıları” ibaresi “Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı İdari
Teşkilatı yasama uzman ve yasama uzman yardımcıları” şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

 

4252-2

 

                                                                    
KISIM - IX

                                                                 Geçici
Hükümler

 

             Sınıf hakkındaki tekliflerin iki ay zarfında bildirilmesi:

**             Geçici Madde 1 – (Mülga: 31/7/1970 - 1327/76 md.)**

             Düzenlenecek kadroların Başbakanlık Devlet Personel
Başkanlığı ile Maliye Bakanlığına bildirilmesi:

**             Geçici Madde 2 – (Mülga: 31/7/1970 - 1327/76 md.)**

             İntibak işlemlerinin başlangıç tarihi:

**             Geçici Madde 3 – (Mülga: 23/12/1972 - KHK-2/5 md.)**

             Sınıflara girecek personelin intibakını yapacak merci:

**             Geçici Madde 4 – (Mülga: 23/12/1972 - KHK 2/5 md.)**

             *Memurların intibakında mali esaslar:*

**             Geçici Madde 5 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117
md.)**         

             Daimi hizmetlilerin intibakında mali esaslar:

**             Geçici Madde 6 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117
md.)**         

             Geçici hizmetlilerin intibakında mali esaslar:

**             Geçici Madde 7 – (Mülga: 23/12/1972 - KHK 2/5 md.)**

             *Kadroya bağlı yevmiyeli personel ile işçilerin intibakında
mali esaslar:*

**             Geçici Madde 8 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117
md.)**         

             Belirli sınıflara döneceklerin kıdem hakkı:

**             Geçici Madde 9 – (Mülga: 31/7/1970 - 1327/82 md.)**

             Belirli sınıflara dönecekler:

**             Geçici Madde 10 – (Mülga: 31/7/1970 - 1327/82 md.)**

             Öğretmenlik mesleğine döneceklere tanınan kıdem hakkı:

**             Geçici Madde 11 – (Mülga: 31/7/1970 - 1327/82 md.)**

             *Memuriyet dışında sağlık hizmetleri ve teknik hizmetlerde
çalışmış olanların geçmiş hizmetlerinin değerlendirilmesi:*

**             Geçici Madde 12 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117
md.)**       

             Sağlık hizmetlerinin sosyalleştirilmesinde çalıştırılan
personele uygulanacak mali hükümler:

**             Geçici Madde 13 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             İntibak işlerinde uyulacak esas ve ölçüler:

**             Geçici Madde 14 – (Mülga: 31/7/1970 - 1327/85 md.)**

             Eski hükümlerin kimlere uygulanacağı:

**             Geçici Madde 15 – (Mülga: 31/7/1970 - 1327/85 md.)**

             Ödeneklerle ilgili eski hükümlerin uygulanma süresi:

**             Geçici Madde 16 – (Mülga: 23/12/1972 - KHK 2/5 md.)**

             Kademelerde ve kademe içinde intibak:

**             Geçici Madde 17 – (Mülga: 31/7/1970 - 1327/85 md.)**

4252-3

** **

             334 sayılı kanundan faydalananların emekli ikramiyesi:

**             Geçici Madde 18 – (Mülga: 31/7/1970 - 1327/85 md.)**

             İntibak hükümlerinin şekil ve şartlarının yönetmelikte
belirtilmesi:

**             Geçici Madde 19 – (Mülga: 31/7/1970 - 1327/85 md.)**

             Bu Kanunda öngörülen tüzük ve yönetmelikler yürürlüğe
konuluncaya kadar eskilerinin hükümlerinin uygulanmasına devam
olunacağı:

**             Geçici Madde 20 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             *Ödemelerin başlangıç tarihi:*

**             Geçici Madde 21 – (Mülga: 31/7/1970 - 1327/87 md.)**

             İntibak ve uygulama komisyonu:

             **Geçici Madde 22 – (Mülga: 23/12/1972 - KHK 2/5 md.)**

**             Geçici Madde 23 – (Mülga: 13/2/2011-6111/117
md.)**       

             **Geçici Madde 24 – (Mülga: 23/12/1972 - KHK 2/5 md.)**

**             Geçici Madde 25 – (Ek: 19/3/1969 - 1136/196; Mülga:
26/2/1975 - 1238/6 md.)**

4253

 

**             Geçici Madde 26 – (12/5/1982 - 2670/43 md. ile gelen
Geçici 1 inci md. hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Geçici Madde 27 – (12/5/1982 - 2670/43 md. ile gelen
Geçici 2 nci md. hükmü olup madde  numarası  teselsül   ettirilmiştir.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)   **

             **Geçici Madde 28 – (12/5/1982 - 2670/43 md. ile gelen
Geçici 3 üncü md. hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.) **

**             Geçici Madde 29 – (12/5/1982 - 2670/43 md. ile gelen
Geçici 4 üncü md. hükmü olup numarası teselsül ettirilmiştir.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Geçici Madde 30 – (12/5/1982 - 2670/43 md. ile gelen
Geçici 5 inci md. hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Geçici Madde 31 – (16/6/1988 - KHK - 331/8 md. ile gelen
geçici madde hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

**             Geçici Madde 32** ^(1)^ **– (Ek:12/5/1989 - KHK 368/3
md.; Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Geçici Madde 33 – (Ek : 4/7/2001 - KHK- 631/9 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

**             Geçici Madde 34- (Ek: 29/6/2006-5535/3 md.)**

**            ** 78 inci maddeye göre yurt dışına gönderilenlerden, bu
maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce, eğitimin herhangi bir
aşamasında istifa etmiş olmaları nedeniyle kadrolarıyla ilişikleri
kesilenler, sürelerinin bitiminde mecburi hizmetlerini tamamlamak üzere
görevlerine başlamayıp çekilmiş sayılanlar, görevlerine başlayıp da
yükümlü bulundukları mecburi hizmetini bitirmeden görevlerinden
ayrılanlar, mecburi hizmetle yükümlü bulundukları süre içerisinde
memurluktan çıkarılmış olanlar ile yükümlü bulundukları mecburi
hizmetini bitirmeden mecburi hizmetin devredilmesine imkân bulunmayan
başka bir göreve geçmiş olanlardan haklarında borç takibi işlemi devam
edenler, bu maddenin yürürlüğe girmesinden itibaren üç ay içerisinde
başvurmaları halinde, kendilerine döviz olarak yapılmış olan her türlü
masraflar için, imzaladıkları yüklenme senedi ile muteber imzalı
müteselsil kefalet senedi hükümleri dikkate alınmaksızın ve ilgililere
ödeme yapma sonucunu doğurmaksızın, kendilerine döviz olarak yapılmış
olan her türlü masraflar için;**      **

a\) Bunlardan 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun ek 34 üncü maddesinin
yürürlüğe girdiği 5/8/1996 tarihinden sonra yüklenme senedi ile muteber
imzalı müteselsil kefalet senedi alınanlar hakkında, anılan maddenin
ikinci fıkrası hükümlerine göre bu Kanunun yayımı tarihinden önceki
süreler için faiz uygulanmaksızın hesaplama yapılır.

b\) 5/8/1996 tarihinden önce  yüklenme senedi ile muteber imzalı
müteselsil kefalet senedi alınanlar hakkında, ilgili adına fiilen
ödemenin yapıldığı tarihteki T.C. Merkez Bankasınca tespit ve ilân
edilen efektif satış kuru üzerinden Türk Lirasına çevrilerek bulunacak
tutar ile bu tutara sarf tarihinden bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihe
kadar geçen süre için 1/1/2006 tarihinden geçerli olmak üzere tespit ve
ilân edilen kanunî faiz işletilerek hesaplama yapılır. Ancak, bu
hükümlere göre hesaplama yapılması sonucunda borçlunun aleyhine bir
durum ortaya çıkması halinde (a) bendi hükümleri uygulanır.

 

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)     Madde numarası, 4/7/2001 tarih ve 631 sayılı KHK ile tesellsül
ettirilmiştir.*

4254

 

             Hesaplanan borç miktarı, ilgilinin durumu ve ödettirilecek
meblağ dikkate alınarak azamî beş yıla kadar taksitlendirilebilir.
Bunların daha önce ödemiş oldukları tutar ile mecburi hizmetlerinde
değerlendirilen sürelere isabet eden tutar, anılan madde uyarınca
belirlenecek tutardan düşülür.

             Bu Kanun uyarınca mecburi hizmet karşılığı yurt dışına
gönderilenlerden, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce, borcunun
tamamını ödemeden veya mecburi hizmetini tamamlamadan vefat edenlerin
borç yükümlülükleri ortadan kalkar. Buna bağlı olarak, borçlunun
kendisi, mirasçıları ve kefilleri hakkında her türlü borç yükümlülükleri
ortadan kaldırılır ve her türlü borç takibi işlemlerine son verilir.

             *Avukatlık vekâlet ücreti*

             **Geçici Madde 35 –** **(Ek: 1/7/2006-5538/6 md.)**

**            ** Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü, Karayolları Genel
Müdürlüğü, Tarım Reformu Genel Müdürlüğü, Petrol İşleri Genel Müdürlüğü
ve Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel Müdürlüğünde hukuk
müşaviri olarak görev yapanlar ile 178 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin ek 27 nci maddesiyle anılan genel müdürlükler adına ihdas
edilen hukuk müşaviri kadrolarına atanan personele, mahkemelerce takdir
edilip ilgili idarelerin hesaplarında avukatlık vekâlet ücreti olarak
yer alan tutarlardan karşılanmak üzere 146 ncı maddede belirtilen limit
çerçevesinde 2006, 2007 ve 2008 yıllarında da avukatlık vekâlet ücreti
ödenir. İlgili genel müdürlüklerin muhasebe hizmetlerinin yürütüldüğü
taşra muhasebe birimlerinin hesaplarında bulunan avukatlık vekâlet
ücretlerinin tamamı bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihi takip eden ayın
sonunda, merkez muhasebe birimlerinin hesaplarında 31/12/2008 tarihi
itibarıyla kalan avukatlık vekâlet ücretlerinin tamamı ise anılan
tarihte gelir kaydedilir.

             Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce Petrol İşleri
Genel Müdürlüğü ile Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel
Müdürlüğünün merkez ve taşra teşkilâtı kadrolarında hukuk müşaviri ve
avukat olarak görev yapanlara, mahkemelerce takdir edilip ilgili
idarelerin hesaplarında avukatlık vekâlet ücreti olarak yer alan
tutarlardan karşılanmak üzere 2003, 2004, 2005 ve 2006 yıllarına ilişkin
olarak, bu yıllarda avukatlık vekâlet ücretinden yararlanmamış olmaları
kaydıyla 146 ncı maddede belirtilen limit çerçevesinde 2/2/1929 tarihli
ve 1389 sayılı Devlet Davalarını İntaç Eden Avukat ve Saireye Verilecek
Ücreti Vekalet Hakkında Kanun hükümleri kıyas yolu ile uygulanmak
suretiyle avukatlık vekâlet ücreti ödenir.

*Geçiş hükümleri:*

**Geçici Madde 36 –** **(Ek: 13/2/2011-6111/116 md.)**

A\) Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce tutulmakta olan sicil
dosyaları, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihi izleyen beşinci yılın
sonuna kadar muhafaza edilir. Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten
önce olumsuz sicil almış olan memurların itirazları ve bu itirazların
sonuçlandırılması hakkında, 657 sayılı Kanunun bu maddenin yürürlük
tarihi itibarıyla değiştirilen veya yürürlükten kaldırılan sicile
ilişkin hükümleri uygulanır.

4254-1

 

B\) Bu maddenin yayımı tarihinden önceki son altı yıllık sicil notu
ortalaması doksan ve daha yukarı olanlardan 37 nci maddede yer alan bir
üst dereceye yükseltme uygulamasından yararlanmamış olanlar hakkında, bu
maddenin yürürlük tarihi itibarıyla değiştirilen 37 nci maddenin
değişiklikten önceki hükmü uygulanır. Bu maddenin yürürlük tarihi
itibarıyla değiştirilen 37 nci maddede yer alan sekiz yıllık süre, ilk
sekiz yıllık dönem için, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önceki;

a\) Son beş yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlar
için üç yıl,

b\) Son dört yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlar
için dört yıl,

c\) Son üç yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlar
için beş yıl,

d\) Son iki yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlar
için altı yıl,

e\) Son sicil notu doksan ve daha yukarı olanlar için yedi yıl,

olarak uygulanır.

C\) Bu maddenin yayımı tarihinden önceki son altı yıllık sicil notu
ortalaması doksan ve daha yukarı olanlardan bir kademe ilerlemesi
uygulamasından yararlanmamış olanlar hakkında, bu maddenin yürürlüğe
girdiği tarih itibarıyla değiştirilen 64 üncü maddenin ikinci fıkrasının
değişiklikten önceki hükmü uygulanır. Bu maddenin yürürlüğe girdiği
tarih itibarıyla değiştirilen 64 üncü maddenin dördüncü fıkrasında yer
alan sekiz yıllık süre, ilk sekiz yıllık dönem için, bu maddenin
yürürlüğe girdiği tarihten önceki;

a\) Son beş yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlar
için üç yıl,

b\) Son dört yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlar
için dört yıl,

c\) Son üç yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlar
için beş yıl,

d\) Son iki yıllık sicil notu ortalaması doksan ve daha yukarı olanlar
için altı yıl,

e\) Son sicil notu doksan ve daha yukarı olanlar için yedi yıl,

olarak uygulanır.

D\) 657 sayılı Kanunun bu maddenin yürürlük tarihi itibarıyla
değiştirilen hükümleri gereğince, ilgililere geriye dönük olarak
herhangi bir şekilde malî ve sosyal hak sağlanamaz ve hiçbir şekilde
ödeme yapılmaz.

**Geçici Madde 37-(Ek: 2/6/2011- KHK-632/1 md.)**

Kamu kurum ve kuruluşlarının merkez ve taşra teşkilatı ile bunlara bağlı
döner sermayeli kuruluşlarda, ayın veya haftanın bazı günleri ya da
günün belirli saatleri gibi kısmi zamanlı çalışanlar ile yükseköğretim
kurumlarının araştırma-geliştirme projelerinde proje süreleriyle sınırlı
olarak çalışanlar hariç olmak üzere, 4 üncü maddenin (B) fıkrası ve
10/7/2003 tarihli ve 4924 sayılı Eleman Temininde Güçlük Çekilen
Yerlerde Sözleşmeli Sağlık Personeli Çalıştırılması ile Bazı Kanun ve
Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun
uyarınca vizelenmiş veya ihdas edilmiş sözleşmeli personel
pozisyonlarında bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte çalışmakta olan ve
48 inci maddede belirtilen genel şartları taşıyanlardan otuz gün içinde
yazılı olarak başvuranlar, pozisyonlarının vizeli olduğu teşkilat ve
birimde, bulunduğu pozisyon unvanıyla aynı unvanlı 190 sayılı Genel
Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye ekli cetvellerde yer
alan memur kadrolarına, bulunduğu pozisyon unvanıyla aynı unvanlı memur
kadrosu olmaması halinde, 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye ekli
cetvellerde yer alan kadro unvanlarıyla sınırlı olmak ve sözleşmeli
personel pozisyonlarına ilişkin vize cetvellerindeki nitelikler dikkate
alınmak suretiyle Maliye Bakanlığı ve Devlet Personel Başkanlığınca
müştereken belirlenen memur kadrolarına, bu maddenin yürürlüğe girdiği
tarihten itibaren altmış gün içinde kurumlarınca atanırlar.

4254-2

 

4 üncü maddenin (B) fıkrası ve 4924 sayılı Kanun uyarınca çalışmakta
iken bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce askerlik, doğum,
milletvekili ve mahalli idareler genel ve ara seçimleri ile ücretsiz
izin nedenleriyle görevlerinden ayrılanlardan ilgili mevzuatına göre
yeniden hizmete alınma şartlarını kaybetmemiş olanlar hakkında da bu
madde hükümleri uygulanır. Bunlar için birinci fıkrada belirtilen
süreler yeniden hizmete alındıkları tarihten itibaren başlar.

Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce 4 üncü maddenin (B) fıkrası
ve 4924 sayılı Kanun uyarınca çalışmakta iken 24/11/2004 tarihli ve 5258
sayılı Aile Hekimliği Pilot Uygulaması Hakkında Kanun hükümlerine göre
aile hekimliği uygulamasında görev alanlar hakkında görevlerinden
ayrılmalarına gerek kalmaksızın bu madde hükümleri uygulanır.

Bu madde hükümlerine göre memur kadrolarına atananların, 4 üncü maddenin
(B) fıkrası ve 4924 sayılı Kanun uyarınca sözleşmeli personel
pozisyonlarında geçirdikleri hizmet süreleri, öğrenim durumlarına göre
yükselebilecekleri dereceleri aşmamak kaydıyla kazanılmış hak aylık
derece ve kademelerinin tespitinde değerlendirilir. Bunlar, atandıkları
kadronun mali ve sosyal haklarına göreve başladığı tarihi takip eden
aybaşından itibaren hak kazanır ve önceki pozisyonlarında aldıkları mali
ve sosyal haklar hakkında herhangi bir mahsuplaşma yapılmaz.

Bu madde kapsamında memur kadrolarına atananlara iş sonu tazminatı
ödenmez. Bu personelin önceden iş sonu tazminatı ödenmiş süreleri hariç,
iş sonu tazminatına esas olan toplam hizmet süreleri, 8/6/1949 tarihli
ve 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanunu uyarınca
ödenecek emekli ikramiyesine esas toplam hizmet süresinin hesabında
dikkate alınır.

Bu madde kapsamında sözleşmeli personelin atanacağı memur kadroları, 190
sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye ekli cetvellerde yer alan sınıf, unvan
ve derecelerine uygun olmak şartıyla, başka bir işleme gerek kalmaksızın
atama işleminin yapıldığı tarih itibarıyla ihdas edilerek kurumların 190
sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye ekli cetvellerinin ilgili bölümlerine
eklenmiş ve memur kadrolarına atananların pozisyonları başka bir işleme
gerek kalmaksızın iptal edilmiş sayılır. İhdas edilen kadrolar ile iptal
edilen pozisyonlar; unvanı, sınıfı, adedi, derecesi, teşkilatı ve birimi
belirtilmek suretiyle birinci fıkrada belirtilen altmış günlük sürenin
bitiminden itibaren iki ay içinde Maliye Bakanlığı ve Devlet Personel
Başkanlığına bildirilir.

Bu maddenin uygulamasında ortaya çıkabilecek tereddütleri gidermeye
Maliye Bakanlığı ve Devlet Personel Başkanlığı yetkilidir.

**Geçici Madde 38-(Ek: 3/6/2011-KHK-643/10 md.)**

Bu Kanunun ek 40 ıncı maddesi ile yapılan düzenleme; bu Kanun Hükmünde
Kararnamenin yayımı tarihinden önce duyurusu yapılıp başvuru süresi
bitmiş olan giriş sınavları hakkında uygulanmaz. Bu sınavlarda yaş
şartına ilişkin olarak duyurunun yapıldığı tarihte yürürlükte bulunan
mevzuat hükümleri uygulanır.

4254-3

 

**Geçici Madde 39- (Ek: 11/10/2011-KHK-666/4 md.) ^(1)^**

Adalet, Dışişleri ve İçişleri Bakanlıkları, Yükseköğretim Kurulu
Başkanlığı ve Bakanlar Kurulunca belirlenen bakanlık bağlı
kuruluşlarında uzman ve uzman yardımcılıkları ile bakanlıkların 36 ncı
maddenin “Ortak Hükümler” bölümünün (A) fıkrasının (11) numaralı
bendinde belirtilen merkez teşkilatına ait uzman ve uzman yardımcısı
unvanlı kadrolarda kullanılmak üzere genel idare hizmetleri sınıfından
üçüncü dereceli ikibin adet uzman, dokuzuncu dereceli üçbin adet uzman
yardımcısı kadrosu ihdas edilmiştir. Bu kadroları derece ve unvan
değişikliği yapmak suretiyle anılan bakanlıklar ve kurumlara tahsis
etmeye, Devlet Personel Başkanlığı ve Maliye Bakanlığının teklifi
üzerine Bakanlar Kurulu yetkilidir. Bu fıkraya göre tahsis edilen
kadrolar, 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye ekli Cetvellerin anılan
bakanlıklar ile kurumlara ait ilgili bölümüne eklenmiş sayılır.

190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin eki Cetvellerde yer alan
kurumların 152 nci maddenin “II- Tazminatlar” kısmının “(A) Özel Hizmet
Tazminatı” bölümünün (ğ) bendinde yer alan uzman ve uzman yardımcısı
kadrolarından teknik hizmetler sınıfında bulunanların hizmet sınıfı,
genel idare hizmetleri olarak değiştirilmiştir. Bu kadrolarda
bulunanlara, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce uygulanmakta
olan özel hizmet tazminatı oranının uygulanması sonucunda bulunacak
tutar ile hizmet sınıfının değişmesi sonucu belirlenen özel hizmet
tazminatı oranının uygulanması sonucunda bulunacak tutar arasındaki
fark, farklılık giderilinceye kadar herhangi bir vergi ve kesintiye tabi
olmaksızın tazminat olarak ödenir.

Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte 36 ncı maddenin “Ortak Hükümler”
bölümünün (A) fıkrasının (11) numaralı bendinde belirtilen uzman
yardımcıları, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı İdari Teşkilatı
yasama uzman yardımcıları ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol
Kanununun eki (III) sayılı Cetvelde yer alan düzenleyici ve denetleyici
kurumların uzman yardımcıları kadro veya pozisyonlarında bulunanların
yeterlik sınavları ve ilgili uzmanlık kadrolarına atanmaları, bu
maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce tabi oldukları mevzuat
hükümlerine göre sonuçlandırılır. ^(2)^

–––––––––––––––

*(1) 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK’nin 8 inci maddesiyle, bu
maddenin birinci ve üçüncü fıkralarının 2/11/2011 tarihinde, ikinci
fıkrasının ise 15/1/2012 tarihinde yürürlüğe gireceği hüküm altına
alınmıştır.*

*(2) 1/12/2011 tarihli ve 6253 sayılı Kanunun 41 inci maddesiyle, bu
fıkrada yer alan “Türkiye Büyük Millet Meclisi uzman yardımcıları”
ibaresi “Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı İdari Teşkilatı yasama
uzman yardımcıları” şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

 

4254-5

 

EK GEÇİCİ MADDELER

             Sınıflara intibak:

**             Ek Geçici Madde 1 - (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.)**

             Bu kanuna tabi kurumlarda, her ne ad altında olursa olsun
çalışan personelden bu kanunun 4 üncü maddesinin (A) fıkrasına göre
Devlet memuru sayılacak olanlar, bu kanunun yürürlüğe

girdiği tarihte, 36 ncı madde ile tesis olunan sınıfların tarifleri ve
kapsamları dikkate alınarak ve fiilen yaptıkları görev gözönünde
tutularak sınıflara dahil edilirler.

             Öğrenim durumu değişmeyenlerin derece ve kademelere
intibak:

**             Ek Geçici Madde 2 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90. md;
Değişik: 15/5/1975 - 1897/2 md.)**

             1/3/1970 tarihi ile 30/11/1970 tarihi arasında görevde
bulunmaları nedeniyle intibakı yapılmış olanlar ile 30/11/1970'den
1/3/1975 tarihine kadar olan sürede göreve alınanlardan bu madde
gereğince değerlendirmeye esas alınan, hizmetlerde öğrenim durumları
değişmemiş olanların derece ve kademelere intibakı aşağıdaki esaslara
göre yapılır.

             A) Başlangıç derece ve kademesi olarak 1/3/1975 tarihindeki
öğrenim durumuna göre 36 ncı maddede tesbit olunan hizmete giriş derece
ve kademesi esas alınır.

             B) 18 yaşın bitirilmesinden sonra, 87 nci maddede
belirtilen kurumlarda geçen başarılı hizmet süreleri değerlendirilir.

             C) Aşağıda gösterilen görevlerde başarılı olarak geçen
süreler (B) fıkrasındaki sürelere eklenir.

             a) Türkiye Büyük Millet Meclisi üyeliğinde, Belediye
Başkanlığında, illerin daimi komisyon üyeliğinde,

             b) Subay, askeri memur, gedikli subay, astsubay, uzman
jandarma çavuş (Jandarma uzatmalı er, onbaşı, çavuş), ordu uzman çavuş
olarak orduda,

             c) Hazırlık kıtası ile okul dönemi dahil yedek subaylıkta
(Muvazzaflık dışında geçen süre dahil), yedek subay öğretmenlikte,
muvazzaf ve ihtiyat erlikte, (84 üncü madde hükümleri saklıdır.)

             d) Özel kanunlarındaki ve 657 sayılı Kanundaki hükme
dayanılarak kazai rüşt kararı alınmak suretiyle veya mecburi hizmetin
ifası nedeniyle öğrenimleri ile ilgili görevlere atananların, 18 yaşını
bitirilmesinden önce bu görevlerde,

             e)  Teknik hizmetler sınıfı, sağlık hizmetleri ve yardımcı
sağlık hizmetleri sınıfında bulunanlar ile bu sınıflara girecek
nitelikte olanların yurt içinde veya yurt dışında 87 nci madde kapsamına
girmeyen yerlerde, (12 yılı geçmemek üzere, meslekleri ile ilgili
hizmetlerin 3/4'ü),

             f) Özel okullarda yöneticilik ve öğretmenlik yapanlardan
Milli Eğitim Bakanlığı emrinde görev kabul etmiş olanların, özel öğretim
kurumlarında (12 yılı geçmemek üzere bu hizmetlerin 2/3'ü),

             g) Serbest avukatlıkta, (12 yılı geçmemek üzere bu sürenin
3/4'ü),

4254-6

 

             h) Basın kartları yönetmeliğine göre, basın kartına sahip
olmak suretiyle gazetecilik yaparak memurluğa girenlerin; meslekleriyle
ilgili görevlerde istihdam edilmeleri şartıyle; fiilen gazetecilik
yaparak geçirdikleri sürenin 2/3'ü,

             i) Vekil imam olup da sonradan din hizmetleri sınıfında
asli kadrolara geçmiş olanların vekillikte geçen hizmetlerinin tamamı,

             k) Yabancı memleketlerde öğretmen olarak Türk kültürüne
hizmet edenlerden Türk vatandaşlığına geçmiş ve Devlet memuru olmuş
olanların, yurt dışında öğretmenlikte geçen hizmetlerinin, (12 yılı
geçmemek üzere 2/3'ü),

             D) 1/3/1970 tarihinden önce çeşitli kanunlara dayanılarak
kazanılmış bulunan kıdemler ile aşağıda gösterilen kıdemler (B)
fıkrasındaki sürelere ayrıca eklenir.

             a) Devlet lisan imtihanını vermek,

             b) Fevkalade başarıdan dolayı verilen takdirnamelere
dayanılarak barem kanunlarıyle, tespit edilen normal süreden erken terfi
etmek,

             c) 7163, 1323, 1134, 4273, 4454, 4489, 5442, 2556 ve 5931
sayılı Kanunlardan veya benzer nitelikteki hükümleri taşıyan kanunlardan
yararlanmak suretiyle kazanılan kıdemler,

             d) 1/3/1970 tarihinden önce barem veya emeklilikte
kazanılmış hak aylığının tespitinde sayıldığı halde bu maddede
gösterilmeyen süreler,

4255

 

             E)  36 ncı maddenin (A) bendinin çeşitli fıkralarında
kademe veya derece verilmesi öngörülen durumları bu fıkralardaki esaslar
dairesinde 1/3/1975 tarihinden önce ibraz etmiş bulunanlara sözü edilen
hükümler uyarınca durumlarına göre verilmesi gereken derece ve
kademeler, bu maddenin (B) fıkrasındaki süreler ayrıca eklenir.

             F)  Aşağıdaki süreler bu maddeye göre yapılacak
değerlendirmede nazara alınmaz.

             a)  Saat ücreti karşılığında veya sözleşmeli olarak, normal
çalışma saatleri ile kayıtlı olmaksızın ve normal çalışma saatlerinden
daha az süre çalışılmak suretiyle yapılan işlerde geçen,

             b)  Emekli aylığı almak suretiyle geçen,

             Hizmet süreleri,

             G)  Emekliliğe tabi olmaksızın doktora öğrenimi yapanların
yurt içinde veya yurt dışında geçirdikleri normal doktora öğrenim
sürelerinin 3 yılı,

             H)  Aynı süre ve aynı neden hiçbir şekilde mükerreren
değerlendirilemez.

             İ)  (A) bendi uyarınca başlangıç olarak alınacak derece ve
kademe üzerine, yukarıdaki bentler esas alınmak suretiyle
değerlendirilmesi gerektiği tespit olunacak sürelerin her yılı için bir
kademe ve her üç yılı için bir derece verilmek suretiyle bulunacak
derecenin ilgili kademesine intibak ettirilir. Bu kanunun 92 nci
maddesinin 6 ncı fıkrası hükmü mahfuzdur.

             1327 sayılı Kanun ve ondan sonra çıkarılmış bulunan Kanun
Hükmündeki Kararnamelerle yapılmış ve bu Kanun hükümlerine göre
yapılacak intibaklar ve bu intibaklar sonucu varılacak yükselme
dereceleri ilgili memurlar için kazanılmış haktır.

             1. - 30/11/1970 tarihinden (bu tarih dahil) önce;

             a) Çeşitli barem ve teadül kanunlarına göre kazanılmış hak
aylıkları,

             b) T.C. Emekli Sandığı Kanunu hükümlerine göre emeklilik
keseneğine esas aylıkları, (87 nci maddeye tabi kurumlar dışında sigorta
primi ödenmek suretiyle geçen süreler nedeniyle emeklilik keseneğine
esas aylıkta yapılan yükselmeler hariç),

             Öğrenim durumlarına göre 36 ncı maddenin (A) bendindeki
tabloda gösterilen hizmette yükselebilme derecesinden daha yukarı
derecelerde olanların intibakı, daha yukarıda olan bu aylık derecelerine
yapılır.

             Ayrıca, intibak ettikleri derecenin aylığını kazanılmış hak
olarak aldıkları veya emeklilik keseneği ödedikleri sürenin her yılı
için bir kademe ilerlemesi uygulanır.

             Bunların 30/11/1970 tarihinden sonra geçirdikleri ve
geçirecekleri her başarılı hizmet yılları için, intibak ettirildikleri
derecenin son kademesi aylığını geçmemek üzere, bir kademe ilerlemesi
uygulanır.

             2. - Durumları 2 nci fıkra kapsamına girenlerden 1 inci
fıkraya göre yapılacak intibakları lehlerine olanların intibakı 1 inci
fıkra hükümlerine göre yapılır.

             Öğrenim durumları değişenlerin intibakı:

**             Ek Geçici Madde 3 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 Md.;
Değişik: 15/5/1975 - 1897/2 md.)**

                1/3/1970 - 30/11/1970 tarihleri arasında görevde
bulunmaları nedeniyle intibakı yapılmış olanlarla, 30/11/1970 tarihinden
1/3/1975  tarihine kadar olan sürede göreve  alınanlardan,
değerlendirmeye esas alınan hizmetlerden ilkinde (Askerlik da-

4256-4258

 

hil) göreve başladıktan sonra öğrenim durumları 36 ncı maddeye göre daha
ileri kademe veya yüksek derecede hizmete alınma hakkı verecek şekilde
değişenlerin, derece ve kademelere intibakı 36 ncı maddenin (A) bendinin
12/d fıkrası uyarınca ve ek geçici 2 nci madde esaslarına göre yapılır.
Öğrenim durumları bir defadan fazla değişenlerin intibakı aynı esaslara
göre yeniden tespit olunur.

             İntibakta esas alınacak derece ve kademeleri ayrıca tespit
olunanlar:

**             Ek Geçici Madde 4 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             İstisnai memuriyet kadrolarında olanların durumu:

**             Ek Geçici Madde 5 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
15/5/1975 - 1897/2 md.)**

             Sonsuz izinli cami görevlilerinin durumu:

             **Ek Geçici Madde 6 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             *Hakimler, hakim yardımcıları, savcılar, savcı
yardımcıları, Danıştay ve Sayıştay meslek mensupları:*

             **Ek Geçici Madde 7 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Geçici Madde 8 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             3659 ve 2847 sayılı kanunlar ile bunların ek ve
değişikliklerine tabi kurumlar:

             **Ek Geçici Madde 9 - (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.;
Değişik: 30/5/1974 - KHK/12; Aynen kabul: 15/5/1975 - 1897/2 md.)**

             3659 sayılı Kanunla ek ve değişiklikleri, 2847 sayılı Kanun
ile ek ve değişikliklerine tabi olan kurumların (Et ve Balık Kurumu ve
Petrol Ofisi dahil) personeli hakkında kendi özel kanunları yürürlüğe
girinceye kadar, söz konusu kanunların ilgili hükümleri ile özel
kanunlarındaki hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.

             Ancak, bu kurumlarda çalışan personelin aylıklarının
hesabında aşağıdaki esaslar uygulanır.

             A) Söz konusu kurumlar bu Kanunun yürürlüğe girdiği
tarihten itibaren hizmetlerinin gerektirdiği görevler için 657 sayılı
Kanunun 36 ncı maddesinde belirtilen sınıflara göre ve 35 inci maddedeki
esaslar dairesinde kadrolarını tespit ederler.

             B) Bu kurumlar personelinin aylıklarının hesabında bu
Kanuna ekli (1) sayılı gösterge tablosu esas alınır.

             Bu kurumlar için tespit edilen sınıflara giriş ve hizmette
derece yükselmeleri ve kademe ilerlemeleri ve öğrenim derecelerine göre
yükselebilecekleri en yüksek dereceler hususunda bu kanunun ilgili
hükümleri uygulanır.

             Bu kurumlarda 1, 2, 3 ve 4 üncü derecelerden alınabilecek
kadrolar ve ek gösterge verilecek görevler genel ve katma bütçeli
kuruluşlarda bu derecelere tahsis edilmiş kadroların sayısı ve görev
nitelikleri gözönünde bulundurulmak suretiyle her yıl Bakanlar Kurulu
tarafından tespit edilir.

             Bu kurumlarda yönetim kuruluna katılacak işçi üyeler ile
kamu kesimi dışından gelecek işveren temsilcisi üyelere diğer yönetim
kurulu üyelerine ödenen tutarda (ek gösterge dahil) ödeme yapılır.

4259

 

             Bu madde kapsamına giren kurumların genel müdürleri ile
genel müdür muavinleri hakkında 657 sayılı Kanunun istisnai memurlarla
ilgili hükümleri uygulanır.

**             Ek Geçici Madde 10 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
11/11/1983 - 2954/64 md.)**

**             Ek Geçici Madde 11 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             *Tiyatro, opera, bale sanatkarları ve orkestra teknik
personeli:*

**             Ek Geçici Madde 12 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.;
Değişik: 23/12/1972 - KHK 2/4 md.)**

             Devlet Tiyatro, Opera ve Balesinin özel kanunlarına göre,
stajyer, uzman memurlar, uygulatıcı uzman memurlar, sanatkar olarak
çalışan personeli hakkında, bu Kanun esasları çerçevesinde hazırlanacak
kendi özel kanunları yürürlüğe girinceye kadar, 10/6/1949 tarihli ve
5441 sayılı Kanun, 14/7/1970 tarihli ve 1309 Sayılı Kanun, 14/7/1970
tarihli ve 1310 Sayılı Kanun ile bu kanunlarda atıf yapılan kanun
hükümlerinin uygulanmasına devam olunur. Ancak:

             A) 14/7/1970 tarihli ve 1309 sayılı Kanunun 12 nci maddesi
ile 14/7/1970 tarih ve 1310 Sayılı Kanunun 10 uncu maddesinde idari
sözleşme ücret limitleri aşağıdaki tutarlara yükseltilmiştir.

            
Stajyerler                                                                                     
1650

             Sahne uygulatıcıları (Uzman
memurlar)                                       1100 - 3700

             Sanat uygulatıcıları (Uygulatıcı uzman
memurlar)                       1500 - 5000

             Sanatkar
memurlar                                                                      2000
- 7000

             Bu tutarlara 1309 Sayılı Kanunun 17 nci, 1310 Sayılı
Kanunun ek 4 üncü maddesine göre herhangi bir zam yapılamaz. Yukarıdaki
limitler Devlet memurları göstergelerine uygulanacak katsayı nedeniyle
husule gelecek artış veya eksiliş oranında artırılır veya eksiltilir.

             B) Devlet Memurları Kanununun derece yükselmesi ve kademe
ilerlemesine ilişkin hükümleri gözönünde bulundurulmak suretiyle;

             1 - Stajyerlerin emekli keseneklerine esas ücret
dereceleri, 1327 Sayılı Kanuna ekli gösterge tablosundaki 10 uncu
derecenin ilk kademesinden başlar ve bu derecenin;

             2 - Sanatkarların emeklilik keseneklerine esas ücret
dereceleri, 9 uncu derecenin ilk kademesinden başlar ve 1 inci
derecenin;

             3 - Sanat uygulatıcıların (uygulatıcı uzman memurların)
emekli keseneğine esas ücret dereceleri 10 uncu derecenin ilk
kademesinden başlar ve 4 üncü derecenin;

             4 - Sahne uygulatıcılarının (uzman memurların) emekli
keseneklerine esas ücretleri 13 üncü derecenin ilk kademesinden başlar
ve 6 ncı derecenin;

             son kademesine kadar yükselir.

             C) Devlet Tiyatrosu ile Devlet Opera ve Balesinin, Orkestra
üyeleri hakkında da (A) ve (B) bentlerinde yazılı hükümlere göre işlem
yapılır.

4260

 

             D) Devlet Tiyatro, Opera ve Balesinin (A) bendinde tespit
edilen personelin dışında kalan personeli hakkında Devlet Memurları
Kanununun (1327 Sayılı Kanunun 90 ıncı maddesiyle eklenen ek geçici 20
nci maddesi hükümleri hariç) bütün hükümleri uygulanır.

             Bu madde kapsamına giren kurumlarda hizmet sözleşmeleri
Maliye Bakanlığının olumlu görüşüne dayanılarak yapılır.

             **(Ek: 29/11/1984 - KHK - 243/35 md.; Değişik: 4/3/1987 -
KHK 272/1 md.)** Kültür ve Turizm Bakanlığının sanatla ilgili merkez ve
taşra birimlerine bağlı olarak çalışan orkestra, koro ve topluluk
sanatçıları, sanatkarları ve sanatçı öğretmenleri ile stajyerleri
hakkında da bu maddenin (B) ve (D) bendlerinde yer alan hükümler
uygulanır. Halen görevde bulunanların durumları da buna göre yeniden
düzenlenir.

             Belediye Opera ve Tiyatroları, Şehir ve Belediye
Konservatuvar ve Orkestrası:

**             Ek Geçici Madde 13 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.;
Değişik: 23/12/1972 - KHK 2/4 md.)**

             Belediye Opera ve Tiyatroları ile Şehir ve Belediye
Konservatuvar ve Orkestralarının teknik bünyeye dahil olan stajyer,
uzman memurlar uygulatıcı uzman memurlar ve sanatkarlar hakkında kendi
özel kanunları yürürlüğe girinceye kadar 29/7/1960 tarih ve 37 sayılı
Kanun ile bu Kanunla atıf yapılan kanun hükümlerinin uygulanmasına devam
olunur. Ancak;

             A) Teknik bünyeye dahil stajyer ve sanatkarların sözleşme
ücretleri ve emeklilik keseneğine esas aylıkları bakımından başlangıç ve
en son yükselebilecekleri derece ve kademeleri hakkında, bu Kanunun ek
geçici 12 nci maddesinin (A) bendi ile (B) bendinde tesbit edilen taban
ve tavan rakamları uygulanır.

             Şu kadar ki, belediye meclisleri bahsi geçen sanatkarlar ve
stajyerler için ek geçici 12 nci maddenin (A) bendi ile yükseltilen
sınırlardan daha aşağı ücret tesbitine yetkilidir.

             B) Belediye Opera ve Tiyatroları ile Şehir ve Belediye
Konservatuvar ve Orkestralarında çalışan ve (A) bendinin dışında kalan
personel hakkında bu Kanunun belediyeler personeli ile ilgili hükümleri
uygulanır.

             **(Değişik: 25/6/2009 - 5917/16 md.)** Sanatçı, stajyer
sanatçı, sanat uygulatıcısı ve sahne uygulatıcılarının sözleşmeli
personel olarak istihdamı için kullanılacak olan pozisyonların unvanı ve
sayısı ile tip sözleşmeleri ve ücretleri için Maliye Bakanlığından vize
alınması yönünde yılı bütçe kanunları dâhil ilgili mevzuatında
düzenlenmiş olan hükümler, bu madde kapsamına girenler hakkında
uygulanmaz.

             **(Ek: 30/5/1973 - KHK 5/13 md.)** Bu madde kapsamına giren
Kuruluşların 29/7/1960 tarihli ve 37 sayılı kanun kapsamına girmeyen
teknik bünyeye dahil stajyer, uzman memur, uygulatıcı uzman memur ve
sanatkarları hakkında ek geçici 12 nci maddenin (B) bendi hükmü
uygulanır.

             Cumhurbaşkanlığı senfoni orkestrası üyeleri:

**             Ek Geçici Madde 14 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.;
Değişik: 23/12/1972 - KHK 2/4 md.)**

             Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrasının 6940 Sayılı Kanuna
göre teknik kuruluşuna dahil olan personeli hakkında bu Kanun esasları
çerçevesinde hazırlanacak kendi özel kanunları yürürlüğe girinceye
kadar, 6940 Sayılı Kanun hükümleri ile bu Kanunun atıf yaptığı kanun
hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.

             Ancak;

             A - Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası teknik kuruluşuna
dahil üyelerinin aylıklarının hesabında bu kanuna ek gösterge tablosu
esas alınır.

             B - Devlet Memurları Kanununun derece yükselmesi ve kademe
ilerlemesine ilişkin hükümleri gözönünde bulundurulmak suretiyle;

4261

 

             1) Stajyerler 10 uncu derecenin ilk kademesinden işe
başlarlar ve bu derecenin son kademesine,

             2) Sanatkarlar 9 uncu derecenin ilk kademesinden işe
başlarlar ve 1 inci derecenin son kademesine,

             kadar yükselebilirler.

             Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrasının özel kanununa göre
teknik kuruluşu dışında kalan personeli hakkında Devlet Memurları
Kanununun bütün hükümleri uygulanır.

             **(Ek: 30/5/1973 - KHK 5/14 md.)** Bu madde hükümleri
Devlet Senfoni Orkestrası personeli hakkında da uygulanır.

             Tiyatro, opera, bale sanatkarları ile orkestra teknik
personelinin intibakı:

**             Ek Geçici Madde 15 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90.  md.;
Değişik: 15/5/1975 - 1897/2 md.) **

             Ek geçici 12 ve 13 üncü maddelerde yazılı personelin
emeklilik, ek geçici 13 üncü maddenin son fıkrasında ve ek geçici 14 ve
17 nci maddede yazılı personelin aylık bakımından intibakında bu
maddelerin başlangıç dereceleri esas alınmak suretiyle ve söz konusu
maddelerde yazılı görevler ile 87 nci maddede sayılan kurumlarda; ek
geçici 12, 13 ve 14 üncü maddelerde yazılan sanatkar, sanatkar öğretmen,
stajyer sanatkar ve sanatkar niteliğindeki hizmetlerde ve hazırlık
kıtası ile okul dönemi dahil yedek subaylıkta (muvazzaflık dışında geçen
süre dahil), yedek subay öğretmenlikte ve muvazzaf ve ihtiyat erlikte
geçen süreler her yıl için bir kademe ilerlemesi ve her üç yıl için bir
derece yükselmesi verilmek suretiyle değerlendirilir.

             Ancak, ek geçici 12 nci maddenin (B) bendinin 3 üncü
fıkrasında belirlenen sanat uygulatıcılarından yüksek öğrenim görmüş
olanlarla, 4 üncü fıkrasında belirlenen sahne uygulatıcılarından lise,
lise dengi veya yüksek öğrenim görmüş olanların emekli keseneğine esas
başlangıç dereceleriyle yükselebilecekleri derecelerin tespitinde 36 ncı
madde hükümleri uygulanır

             1309 ve 1310 sayılı kanunlarda yazılı orkestra yönetim
kurulu, teknik kurul ve sanat ve yönetim kurulu tarafından tespit edilen
ücretler ek geçici 12 ve 13 üncü maddelerde yazılı personelin halen
almakta oldukları brüt aylık tutarlarından az olduğu takdirde,
ilgililerin ücretleri bu aylık seviyesine yükselinceye kadar aradaki
fark ödenmeye devam olunur. Bunların, ücretlerinin azaltılmış olması,
emeklilik keseneğine esas aylık derece ve kademeleri yönünden kazanılmış
haklarını ihlal etmez.

             Ek geçici 12 nci maddenin (B) bendinin 2 nci fıkrasında
belirtilen sanatkarlardan 4 yıllık yüksek öğrenim üstü öğrenim yapan
sanatkarlar ve daha ileri uzmanlık öğrenimi yapan sanatkarlarla, 3 üncü
fıkrada belirlenen sanat uygulatıcılarından yüksek öğrenim görmüş
olanlarla 4 üncü fıkrasında belirlenen sahne uygulatıcılarından lise,
lise dengi veya yüksek öğrenim görmüş olanların emekli keseneğine esas
başlangıç dereceleriyle yükselebilecekleri derecenin tespitinde 36 ncı
madde hükümleri uygulanır.

             Bu madde kapsamına giren personelin intibakları bir defa da
ek geçici 2, 3 ve 4 üncü maddeler hükümlerine göre yapılır ve bu iki
intibaktan personelin lehine olan esas alınır.

4262

 

             Devlet sanatçıları ve sanatkarlar: ^(1^)

**             Ek Geçici Madde 16 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.;
Değişik:12/2/1982 - 2595/16 md.)**

             Teknik bünyeye dahil olmayan ve haklarında Devlet Memurları
Kanunu hükümlerinin uygulanması gerekenler hariç, bu Kanunun Ek Geçici
12, l3 ve 14 üncü maddeleri kapsamına dahil personel ile Kültür ve
Turizm Bakanlığının sanatla ilgili merkez ve taşra birimlerine bağlı
olarak çalışan orkestra, koro ve topluluk sanatçıları, sanatkarları ve
sanatçı öğretmenleri ile Devlet sanatçıları söz konusu maddelerin mali
hükümlerine bağlı kalınmaksızın sözleşmeli olarak çalıştırılabilirler.
^(2)^

             Sanatçı sıfatını kazananlardan yönetici kadrolara atananlar
da, bu kadrolar karşılık gösterilmek suretiyle sözleşmeli olarak
çalıştırılabilirler.

             **(Değişik: 22/8/1989 - KHK - 378/5 md.)** Yukarıdaki
fıkralara göre sözleşmeli olarak çalıştırılacakların sözleşme esasları,
bunlara ödenebilecek ücretin üst sınırları ve sağlanacak sosyal
yardımlar ile diğer mali haklar; ilgili bakanlığın önerisi ve Maliye ve
Gümrük Bakanlığının görüşü üzerine Bakanlar Kurulunca kararlaştırılır.

             **(Değişik: 9/4/1990 - KHK - 418/14 md.; İptal: Ana.
Mah.nin 5/2/1992 tarih ve E. 1990/22, K. 1992/6 sayılı Kararı ile;
Yeniden düzenleme: 18/5/1994 - KHK - 527/12 md.)** Bu şekilde sözleşme
ile çalıştırılanlar, kesenekleri kendilerince ve kesenek karşılıkları da
kurumlarınca karşılanmak üzere, T.C. Emekli Sandığı ile
ilgilendirilirler. Sanatçı, Sanatkar, Sanatçı Öğretmenler ile Devlet
sanatçılarının emeklilik kesenekleri bu Kanuna ekli (I) sayılı Ek
gösterge cetvelinde kadroları teknik hizmetler sınıfında yer alan
mühendisler için öngörülen ek göstergeler esas alınır. Ancak yönetici
kadrolar karşılık gösterilerek sözleşme ile çalıştırılanların emeklilik
kesenekleri bu kadrolar için saptanmış bulunan ek göstergelerden düşük
olamaz.

             Genelkurmay Başkanlığı Mehteran Bölüğü Sanatkarları:

             **Ek Geçici Madde 17 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.;
30/5/1974 - KHK/l2; Aynen kabul: 15/5/1975 - 1987/2 md.)**

             Genelkurmay Başkanlığı Mehteran Bölüğü sanatkarları
hakkında kendi özel kanunları yürürlüğe girinceye kadar aşağıdaki
hükümler uygulanır.

             A) Sözü edilen sanatkarların aylıklarının hesabında bu
kanuna ekli gösterge tablosu esas alınır.

             B) Bu Kanunun derece yükselmesi ve kademe ilerlemesine
ilişkin hükümleri gözönünde bulundurulmak suretiyle;

             1) Stajyerler 10 uncu derecenin ilk kademesinden işe
başlarlar ve bu derecenin son kademesine,

             2) Sanatkarlar 9 uncu derecenin ilk kademesinden işe
başlar, birinci derecenin son kademesine,

             kadar yükselebilirler.

             Bunların intibakları ek geçici 15 inci maddedeki hükümler
dairesinde yapılır.

——————————

(1)  2/9/1983 tarih ve 78 sayılı K.H.K.'nin 6 ncı maddesi ile getirilen
istisna: "657 sayılı Devlet Memurları Kanununun değişik ek geçici 16 ncı
maddesine göre üniversitelere bağlı konservatuvarlarda istihdam edilecek
sanatçılar için kadro şartı aranmaz."

(2)  Birinci fıkrada yer alan "Kültür ve Turizm Bakanlığının sanatla
ilgili merkez ve taşra birimlerine bağlı olarak çalışan orkestra, koro
ve topluluk sanatçıları" ibaresi 4/3/1987 tarih ve 272 sayılı K.H.K. ile
getirilmiş ve metne işlenmiştir.

4263

 

             Bu Kanuna tabi kurumlarda işçi statüsünde çalışanlar ile
sözleşmeli personel hakkında uygulanacak hükümler:

**             Ek Geçici Madde 18 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             657 sayılı Kanun kapsamı dışında kalan kurumlar
mensuplarına uygulanacak katsayı:

**             Ek Geçici Madde 19 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.;
Değişik: 23/12/1972 - KHK 2/4 md.)**

             Bu Kanunun ek geçici 6, 7, 9, 12, 13 ve 14 üncü
maddelerinde yazılı olanların aylık miktarlarının tesbitinde de Genel
Bütçe Kanunu ile Devlet memurları için kabul olan katsayı uygulanır.

             Memur Yardımlaşma Kurumu Keseneği:

**             Ek Geçici Madde 20 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
12/2/1982 - 2595/19-a md.)**

             Ek geçici 7, 9, 12,13 ve 14 üncü maddeler kapsamına giren
personele, bu kanuna tabi memurlara, ödenenler dışında ödeme
yapılamıyacağı ve bunlara uygulanacak diğer hükümler:

**             Ek Geçici Madde 21 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.;
Değişik: 15/5/1975 - 1897/2 md.)**

             **(Değişik: 22/10/1981 - 2543/1 md.)** Ek Geçici 7, 9, 12,
13 ve 14 üncü maddeler kapsamına giren personele bu Kanuna tabi
memurlara ödenenler dışında herhangi bir ödeme yapılamaz. Ancak, 440
sayılı Kanunun 29 uncu maddesi hükümleri ile 30. ve geçici 7 nci
maddesindeki haklar saklıdır.

             178 inci maddenin, (1, 2, 3 üncü derece yönetici
kadrolarında bulunanlara fazla mesai ödenmez) hükmü, TRT'nin haber ve
program hizmetlerinde çalışan elemanlarla Cumhuriyet Senatosu ve Millet
Meclisi personeline uygulanmaz.

             Bu Kanunun : İkinci görev yasağı, ikinci görev verilecek
memurlar ve görevler ders görevi ve konferans ücreti, iş güçlüğü zammı,
iş riski zammı, mali sorumluluk tazminatı (Kasa açığından sorumlu olan
veznedarlar, nakit ve kıymet muhafızları ve diğer görevlilere verilen
kasa tazminatları) eleman temininde güçlük zammı, avukatlık ücreti,
fazla çalışma ücreti ile diğer özlük ve sosyal haklarla ve istihdan
şekilleriyle ilgili hükümleri birinci fıkrada yazılı personel hakkında
da uygulanır.

Ek geçici 12 nci ve 13 üncü maddeler kapsamına giren personel hakkında
5441, 1309, 1310, 37 ve 6940 sayılı kanunların bütün hükümleri aynen
uygulanır, Devlet Tiyatroları, Devlet Opera ve Balesi, Senfoni
Orkestraları ve Devlet Konservatuvarlarında görevli sanatkar ve sanatkar
yöneticileri ile, belediyelere bağlı tiyatro, opera ve orkestralarda
görevli sanatkarların sahne ve sanatla ilgili çalışmalarında bütün
hizmetlerin yürütülmesinde başka iş ve hizmet yasağına ilişkin hükümler
uygulanmaz.

                **Ek Geçici Madde 22 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Geçici Madde 23 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Geçici Madde 24 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Geçici Madde 25 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.)**

             Yasama organı üyeleriyle dışardan atanan bakanlardan
emekliliklerini devam ettirenler, Yasama organından veya memuriyetten
emekli olanların, kazanılmış haklarını teşkil eden emekli keseneklerine,
esas olan derecelerine gösterge tablosunda tekabül eden dereceler
üzerinden intıbakları yapılır ve emeklilikleri düzenlenir.

4264-4268

 

**             Ek Geçici Madde 26 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Geçici Madde 27 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga
15/5/1975 - 1897/2 md.)**

             36 ncı maddenin (A) bendinin 11 inci fıkrasında sayılan
memurlukları özel kanun, tüzük ve yönetmelik hükümlerine dayanılarak
almış bulunanların durumları:

**             Ek Geçici Madde 28 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             Doktora Master ve Uzmanlık yapanların intibaklarında
değerlendirilecek süre:

             **Ek Geçici Madde 29 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga;
15/5/1975 - 1897/2 md.)**

**             Ek Geçici Madde 30 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             Bu Kanun kapsamı dışında kalan kurumlar personeline 68 inci
maddenin uygulanacağı:

**             Ek Geçici Madde 31 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.;
Değişik: 23/12/1972 - KHK - 2/4 md.)**

             Kendi özel kanunları çıkıncaya kadar bu Kanun kapsamı
dışında kalıp da aylıklarını bu Kanuna göre almakta olan ve bu kanunun
ek geçici 6, 9, 10, 12, 13 ve 14 üncü maddeleri kapsamına giren
kurumlarda, sınıfların 1, 2, 3 ve 4 üncü derecelerindeki kadrolarına 68
inci maddedeki şartlar ve atanmasındaki usule göre aşağı derecelerden
memur atanabilir.

**             Ek Geçici Madde 32 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Geçici Madde 33 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Geçici Madde 34 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Geçici Madde 35 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Geçici Madde 36 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
15/5/1975 - 1897/2 md.)**

**             Ek Geçici Madde 37 – (Ek: 31/7/1970 - 1327/90 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Geçici Madde 38 – (Ek: 1/9/1972 - KHK 1/1 md.; İptal:
23/10/1972 tarih ve 7/5225 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı.)**

             Memurlardan üst derecede öğrenim sayılmayan mesleki öğrenim
görenlere kademe ilerlemesi uygulanacağı:

**             Ek Geçici Madde 39 – (Ek: 23/12/1972 - KHK - 2/4 md.;
Mülga: 15/5/1975 - 1897/2 md.)**

             Dışişleri Bakanlığı dış kuruluşlarında çalışan
hizmetlilerin intibakı:

**             Ek Geçici Madde 40 – (Ek: 23/12/1972 - KHK - 2/4 md.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             İntibaklar sırasında görevde olmayanlar hakkında
uygulanacak işlem:

**             Ek Geçici Madde 41 – (Ek: 23/12/1972 - KHK- 2/4 md.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             Mecburi hizmetlilerin yükümlülüklerinin ortadan kalkması:

**             Ek Geçici Madde 42 – (Ek: 23/12/1972 - KHK - 2/4 md.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             *1, 2, 3 ve 4 üncü derece görevlere 1/12/1971 tarihinden
sonra atananların bu görevlerde evvelce geçen sürelerinin
değerlendirilmesi:*

**             Ek Geçici Madde 43 – (Ek: 23/12/1972 - KHK - 2/4 md.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             Aylık ve yevmiye tutarları arasındaki farkın tanımı:

**             Ek Geçici Madde 44 – (Ek: 23/12/1972 - KHK 2/4 md.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             İntibak işlemlerini yapacak mercii:

**             Ek Geçici Madde 45 – (Ek: 23/12/1972 - KHK - 2/4 md.;
Mülga: 15/5/1975 - 1897/2 md.)**

             68 inci madde uyarınca yapılacak atamalarda dikkate
alınacak süreler:

**             Ek Geçici Madde 46 – (Ek: 23/12/1972 - KHK - 2/4 md.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

4269

            

             Toprak ve Tarım Reformu Müsteşarlığı ile Geliştirilecek
Haşhaş İkame Bölgesi Teşkilatında çalıştırılacakların istihdam esasları:

**             Ek Geçici Madde 47 – (Ek: 23/12/1972 - KHK - 2/4 md.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

**             Ek Geçici Madde 48 – (Ek: 23/12/1972 - KHK - 2/4 md.)**

             Özel kanununda değişiklik yapılıncaya kadar;

             a – MİT Müsteşarlığında özel görevlerin ifası için
sözleşmeli olarak çalıştırılacaklar hakkında 4 üncü maddedeki sözleşmeli
personel istihdamına ilişkin şartlar aranmaz. Bunların hizmete
alınmalarında, Başbakan yetkilidir.

             b - MİT Mensuplarından Teşkilat'ta çalışmalarında hizmetin
gereği olarak sakınca görülenler, Başbakanlık Teşkilatında başka bir
göreve, MİT Müsteşarlığının teklifi ve Başbakanın onayı ile atanırlar.

**            ** *Ek geçici 8 inci madde kapsamına girenlerin intibakı:*

**             Ek Geçici Madde 49 – (Ek: 30/5/1973 - KHK - 5/18 md.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             *Ek geçici 40 ıncı madde kapsamına girenlerin intibakı:*

             **Ek Geçici Madde 50 – (Ek: 8/10/1973 - KHK - 8/22 md.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

**             Ek Geçici Madde 51 – (Ek: 8/10/1973 - KHK - 8/22 md.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

**             Ek Geçici Madde 52 – (Ek: 8/10/1973 - KHK - 8/22 md.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Geçici Madde 53 – (Ek: 8/10/1973 - KHK - 8/22 md.;
Mülga: 15/5/1975 - 1897/2 md.)**

**             Ek Geçici Madde 54 – (Ek: 19/2/1980 - 2261/5 md.; Mülga:
13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Geçici Madde 55 – (20/2/1979 - 2182/1 md. ile gelen Ek
Geçici 1 inci md. hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Geçici Madde 56 – (20/2/1979 - 2182/1 md. ile gelen Ek
Geçici 2 nci md. hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Geçici Madde 57 – (20/2/1979 - 2182/1 md. ile gelen Ek
Geçici 3 üncü md. hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             **Ek Geçici Madde 58 – (26/6/1984 - KHK - 241/15 md. ile
gelen ek geçici madde hükmü olup madde numarası teselsül ettirilmiştir.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

**             Ek Geçici Madde 59 – (Ek: 28/12/1994 - 4065/2 md.)**

             Bu kanuna tabi kurumlarda halen sürekli işçi statüsü veya
sözleşmeli statüde çalışmakta olan Ahıska Türkleri ve Bulgaristan'dan
zorunlu göçe tabi tutulan soydaşlardan Türk vatandaşlığına geçmiş olup
bu Kanunun yayımı tarihinden itibaren 1995 yılı sonuna kadar memurluğa
geçmek için yazılı olarak başvuranlar, öğrenim durumlarına göre
yükselebilecekleri tavanı aşmamak kaydı ile bu Kanunun Ek Geçici 1, 2 ve
3 üncü maddeleri hükümlerine göre; 458 sayılı Kanun Hükmünde Kararname
hükümleri de dikkate alınarak derece ve kademeleri tespit edilmek
suretiyle sınav şartı aranmaksızın boş memur kadrolarına intibak
ettirilebilirler.

             Bu Kanunun yayımı tarihinden sonra hizmete alınan Ahıska
Türkleri ve Bulgaristan'dan zorunlu göçe tabi tutulan soydaşlardan Türk
vatandaşlığına geçmiş olanlardan göreve başladıkları tarihten itibaren 6
ay içinde memurluğa geçmek için yazılı olarak başvuranlar hakkında da
yukarıdaki fıkra hükmü uygulanır.

4270/4272

 

             **Ek Geçici Madde – (Ek: 9/4/1990 - KHK - 418/15 md.;
İptal: Ana. Mah'nin 5/2/1992 tarih ve E. 1990/22, K. 1992/6 sayılı
Kararı ile.)**

**             Ek Geçici Madde – (Ek : 22/9/1991 - KHK - 458/1 md.;
Mülga: 13/2/2011-6111/117 md.)**

             Yürürlükten kaldırılan hükümler :

             **Madde 237 –** Bu kanunun birinci maddesi kapsamına giren
kurumlardaki memurlar hakkında:

             a) 31/3/1926 tarih ve 788 sayılı Kanun ile ek ve tadilleri
(238 inci maddenin 3 ve 4 üncü fıkralarında söz konusu edilen maddelerin
düzenlediği konularla ilgili hükümler, bu Kanunun yürürlüğe girdiği
tarihi izliyen mali yıl başına kadar saklı kalmak şartiyle) bu Kanunun
yürürlüğe girdiği tarihte;

             b) **(Değişik: 31/7/1970 - 1327/91 md.)** 20/6/1927 tarih
ve 1108 sayılı, 30/6/1939 tarih ve 3656 sayılı, 28/2/1959 tarih ve 7244
sayılı kanunlarla bu kanunların ek ve tadilleri, 23 Temmuz 1965
tarihinden evvel ve sonra yürürlüğe giren teşkilat kanunları ile diğer
kanunların bu kanuna aykırı hükümleri ve Devlet memurlarının hizmet
şartlarını, niteliklerini, atanma ve yetiştirilmelerini, ilerleme ve
yükselmelerini, ödev,  hak, yüküm ve sorumluluklarını, aylıklarını,
 ödenek­

lerini ve diğer özlük işlerini düzenliyen hükümler Genel Kadro Kanununun
yürürlüğe girdiği ayın son gününden itibaren yürürlükten kalkar.

             c) **(Ek: 31/7/1970 - 1327/91 md.)** Ancak, Atom Enerjisi
Komisyonunda hangi hizmetlerin 234 sayılı Kanun hükümleri uyarınca
sözleşme ile yürütülmesine devam olunacağı Atom Enerjisi Komisyonunun
teklifi üzerine Maliye Bakanlığı ile Devlet Personel Başkanlığının
mütalaası alınmak suretiyle Bakanlar Kurulunca tespit olunur.

             d) **(Ek : 31/7/1970 – 1327 /91 md.)** 1211 sayılı Türkiye
Cumhuriyet Merkez Bankası Kanunu hükümleri saklıdır.

             e) **(Ek : 31/7/1970 – 1327/91 md.)** 30/9/1960 tarihli ve
91 sayılı Kanunun 17 ve 19 uncu maddeleri, 12/10/1960 tarihli ve 99
sayılı Kanunun 1 inci maddesi, 933 sayılı Kanunun 4 ve 8 inci maddeleri
hükümleri saklıdır.

             Hizmet sözleşmesi esasları Bakanlar Kurulu kararı ile
tespit olunur.

             f) **(Ek : 25/6/1973 – 1757/224 md.)** Toprak ve Tarım
Reformu Kanununun 189, 191, 192, 193, 195, 197, 199 ve 200 üncü
maddeleri hükümleri saklıdır.^(1)^

             Kanunun yürürlüğe girmesi :

**             Madde 238 – (Mülga : 23/12/1972 - KHK - 2/5)**

             **Madde 239 –** Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.

 

            

** **

——————————

(1)  25/6/1973 tarih ve 1757 sayılı Toprak ve Tarım Reformu Kanunu
Anayasa Mahkemesinin 19/10/1976 tarih ve E. 1973/42, K.1976/48 sayılı
Kararı ile iptal edilmiştir.

4272-1

 

**I SAYILI CETVEL (Ek: 9/4/1990-KHK-418/3 md.; İptal: Ana.Mah.nin
5/2/1992 tarih ve E.1990/22, K.1992/6 sayılı Kararı ile; Yeniden
düzenleme: 18/5/1994-KHK-527/3 md.)**

HİZMET SINIFLARI İTİBARİYLE UNVAN VEYA AYLIK ALINAN

DERECELERE GÖRE EK GÖSTERGELER

 

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ -------- -------------------------------- --------------------------------
  1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  **1/1/1994’den**                 **1/1/1995’den İtibaren **
      =                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Derece   **İtibaren **                    **Uygulanacak Ek Göstergeler**
      UNVANI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ------                                    
      ======                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          **Uygulanacak Ek Göstergeler**   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

  I - GENEL İDARE HİZMETLERİ SINIFI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  ** ** a) Başbakanlık Müsteşarı, Diyanet İşleri Başkanı ^(25)^, Bakan Yardımcısı ^(28)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1        7000                             8000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  1.  ^  ^ b) Müsteşarlar, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri,^(37)^ (…) ^(1)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
      ===========================================================================                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1        6600                             7600
        c) (…) ^(25)^ Başbakanlık Teftiş Kurulu Başkanı,Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu Başkanı, Devlet Personel Başkanı, Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanı, Gelir İdaresi Başkanı, Talim veTerbiye Kurulu Başkanı, Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı  Başkanı^(32)^, Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanı,(…)^(17)^, Türkiye İstatistik Kurumu Başkanı,Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanı ^(5)(8)(9)(13)(14)(20)(24)(25)^                                             
      ====================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  d\) GAP İdaresi Başkanı, Doğu Anadolu Projesi Bölge Kalkınma İdaresi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  Başkanı, Konya Ovası Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkanı,^(28)^ Doğu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  Karadeniz Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkanı, Kalkınma Araştırmaları                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  Merkezi Başkanı,^(29)^ Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Araştırmaları                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  Merkezi Başkanı,^(34)^  Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1        6100                             7000
  Başkanı, Toplu Konut İdaresi Başkanı ve (...)^11^ Kamu Ortaklığı İdaresi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  Başkanı, Başbakan Başmüşaviri, Başbakanlık Müsteşar Yardımcıları,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  Diyanet İşleri Başkan Yardımcıları, Din İşleri Yüksek Kurulu Başkanı,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
  Mushafları İnceleme ve Kıraat Kurulu Başkanı, ^(25)^(…)^(10)^ Büyükelçi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  ve Daimi Temsilci Unvanını kazanmış olanlar, Müsteşar Yardımcıları,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreter Yardımcısı,^(37)^ ve Genel                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  Müdürler, Türkiye Halk Sağlığı Kurumu Başkanı, Türkiye İlaç ve Tıbbî                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
  Cihaz Kurumu Başkanı, Türkiye Kamu Hastaneleri Kurumu Başkanı^(35)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  Dışişleri Bakanlığı Stratejik  Araştırmalar Merkezi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  Başkanı,^(26)^Strateji Geliştirme Başkanları,^(16)^ (…)^(2)^, Yurtdışı                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
  Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı Başkan Yardımcısı,^(24)^ Gelir                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  İdaresi Başkan Yardımcısı,^(18)^  Sosyal Güvenlik Kurumu Başkan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  Yardımcısı,^(8)^Bakanlıklar merkez teşkilatına dahil Kurul Başkanları,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  Bakanlık Rehberlik ve Teftiş Başkanları, Bakanlık Rehberlik ve Denetim                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
  Başkanları, ^(30)^  Bakanlık Denetim Hizmetleri Başkanları,^(28)^ Özel                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  Çevre Koruma Kurumu Başkanı, (…)^(28)^Hazine Müsteşarlığı Bankalar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
  Yeminli Murakıpları Kurulu Başkanı, Hazine Kontrolörleri Kurulu Başkanı,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  (…)^(28)^ Denizcilik Müsteşarlığı Teftiş Kurulu Başkanı ^(6) ^ ile                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
  Sigorta Denetleme Kurulu Başkanı,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1        5500                             6400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ -------- -------------------------------- --------------------------------

 

***Dikkat! Bu bölümle ilgili dipnotlar için 4272-3 numaralı sayfa ve
devamına bakınız.***

4272-2

 

 

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------- -------------------------------- --------------------------------
  1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         **1/1/1994’den**                 **1/1/1995’den İtibaren **
      =                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Derece   **İtibaren **                    **Uygulanacak Ek Göstergeler**
      UNVANI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ------                                    
      ======                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 **Uygulanacak Ek Göstergeler**   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

  Türk Patent Enstitüsü Başkanı,^(3)^ Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanı,^(27)^ (…)^(28)^   (…)^(31)^   Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL Tesisleri İşletme Başkanı,^(4)^ Sosyal Güvenlik Kurumu Rehberlik ve Teftiş Başkanı, Diyanet İşleri Başkanlığı Rehberlik ve Teftiş Başkanı ^(17)(25)(27)^, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu Başkanı^(36)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     e) (...)^(10)^ Başbakan Müşavirleri, Adalet Bakanlığı Bakanlık Yüksek Müşavirleri (…)^(18)^ Türkiye İstatistik Kurumu Başkan Yardımcıları, Toplu Konut İdaresi Başkan Yardımcıları ^(13)(15)(22)(23)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
     f) (…)^(25)^ Bakanlar Kurulu Sekreteri, Başbakanlık Başkanları, Avrupa Birliği Bakanlığı Başkanları,^(21)^Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Başkan Yardımcıları ile Atatürk Araştırma Merkezi, Türk Dil Kurumu, Türk Tarih Kurumu ve Atatürk Kültür Merkezi Başkanları, (…)^(28)(29)^,Başbakanlık Özel Kalem Müdürü, Adli Tıp Kurumu Başkanı, Milli Kütüphane Başkanı,^(7)^ (Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu Üyesi, Yüksek Öğretim Kurulu Genel Sekreteri, Büyük Şehir Belediye Genel Sekreteri ^(12),^Talim ve Terbiye Kurulu Üyesi, Din İşleri Yüksek Kurulu Üyesi,^(25)^ GAP İdaresi Başkan Yardımcısı,^(19)^ Doğu Anadolu Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkan Yardımcısı, Konya Ovası Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkan Yardımcısı,^(28)^ Doğu Karadeniz Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkan Yardımcısı,^(29)^ Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı Başkan Yardımcısı,^(36)^ Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Başkan Yardımcısı^(33)^, Vergi Dairesi Başkanı (Ankara, İstanbul, İzmir) ^(5)(13)(25)(29)(36)^                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1        4500                             5300
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1        4100                             4800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------- -------------------------------- --------------------------------

4272-3

 

*(1) "Avrupa Birliği Genel Sekreteri " ibaresi, 27/6/2000 tarihli ve
4587 sayılı Kanun ile cetvele eklenmiş olup, daha sonra 3/6/2011 tarihli
ve 643 sayılı KHK’nın 8 inci  maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.*

*(2) "Avrupa Birliği Genel Sekreter Yardımcıları" ibaresi, 27/6/2000
tarihli ve 4587 sayılı Kanun ile cetvele eklenmiş olup, daha sonra
3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK’nın 8 inci  maddesiyle yürürlükten
kaldırılmıştır.*

*(3) Bu bölümde 19/6/1994 tarih ve 544 sayılı, 25/3/1997 tarih ve 571
sayılı KHK’ler ve 9/12/1994 tarih ve 4059 Sayılı Kanun ile değiştirilen
ya da eklenen unvanlar metne işlenmiştir.544 sayılı KHK ile eklenen
"Türk Patent Enstitüsü Başkanı" ibaresi,  6/11/2003 tarihli ve 5000
sayılı Kanun ile Kanunlaşmıştır.*

*(4) "Milli.S.Bak.Akaryakıt ik.ve NATO POL Tes.iş.Bşk." ibaresi ,
6/7/2000 tarihli ve 613 sayılı KHK ile metne eklenmiş olup, sözkonusu
KHK, 5/4/2001 tarih ve 4636 sayılı Kanun ile değiştirilmek suretiyle
kanunlaştırılmıştır.*

*(5) Türk İş Bir. Kal.İd.Baş., Başk. Yar. ibareleri; 2/5/2001 tarihli ve
4668 sayılı Kanunla eklenmiştir.*

*(6)  "Denizcilik Müsteşarlığı Teftiş Kurulu Başkanı" ibaresi, 7/2/2002
tarihli ve 4745 sayılı Kanunla eklenmiştir.*

*(7)  "Milli Kütüphane Başkanı" ibaresi, 16/4/2003 tarihli ve 4848
sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle eklenmiştir.*

*(8) (1/c) bendinde yer alan, "Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanı" ve (1/d)
bendinde yer alan "Sosyal Güvenlik Kurumu Başkan Yardımcısı" ibareleri,
16/7/2003 tarihli ve 4947 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle eklenmiştir.*

*(9) “Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanı” ibaresi 29/7/2003 tarihli ve
4958 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle eklenmiştir.*

*(10) 31/7/2003 tarihli ve 4969 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle, (I/e)
bendinde yer alan "Devlet Planlama Teşkilatı Genel Sekreteri" ibaresi bu
bentten çıkarılarak "Müsteşar Yardımcıları" ibaresinden sonra gelmek
üzere (1/d) bendine eklenmiş olup, daha sonra 3/6/2011 tarihli ve 643
sayılı KHK’nın 8 inci  maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.  *

*(11) Bu arada yer alan “Kamu Ortaklığı İdaresi Başkanı”na yapılan
atıfların 24/11/1994 tarihli ve 4046 sayılı Kanunun Geçici 7 nci
maddesiyle Özelleştirme İdaresi Başkanına yapılmış sayılacağı, ayrıca
aynı Kanunun 6 ncı maddesiyle Özelleştirme İdaresi Başkan ve başkan
yardımcılarının aylık, ek gösterge, zam ve tazminatları ile statüleri
bakımından Başbakanlığa bağlı müsteşarlıkların müsteşar ve müsteşar
yardımcıları hakkında uygulanan hükümlere tabi olacakları hükme
bağlanmıştır.*

*(12) Büyükşehir belediye genel sekreteri ile ilgili olarak 10/7/2004
tarihli ve 5216 sayılı Kanunun 22 nci maddesine bakınız.*

*(13) Bu bölümünün (c) bendine,5/5/2005 tarihli ve 5345 sayılı Kanunun
34 üncü maddesiyle, “Devlet Personel Başkanı,” ibaresinden sonra gelmek
üzere "Gelir İdaresi Başkanı,", (e) bendine "Başbakan Müşavirleri,"
ibaresinden sonra gelmek üzere "Gelir İdaresi Başkan Yardımcıları", (f)
bendine "Türk İşbirliği ve Kalkınma İdaresi Başkan Yardımcısı"
ibaresinden sonra gelmek üzere ",Vergi Dairesi Başkanı (Ankara,
İstanbul, İzmir)” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(14) 10/11/2005  tarihli ve 5429 sayılı Kanunun 57 nci maddesiyle; bu
bölümünün (d) bendinde geçen "DİE Başkanı" ibaresi aynı bölümün (c)
bendine "Türkiye İstatistik Kurumu Başkanı" olarak eklenmiş ve metne
işlenmiştir. *

*(15) 10/11/2005  tarihli ve 5429 sayılı Kanunun 57 nci maddesiyle; II
sayılı Cetvelin "2-Yargı Kuruluşları, Bağlı ve İlgili Kuruluşlar ile
Yüksek Öğretim Kuruluşlarında" başlığını taşıyan bölümünde yer alan
"Devlet İstatistik Enstitüsü Başkan Yardımcısı" ibaresi bu  bende
"Türkiye İstatistik Kurumu Başkan Yardımcıları" olarak eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(16) 22/12/2005 tarihli ve 5436 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, bu
bende “Genel Müdürler,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Strateji
Geliştirme Başkanları” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

* *

* *

4272-4

* *

*(17) 16/5/2006 tarihli ve 5502 sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle; bu
bölümün (c) bendinde yer alan "Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanı" ibaresi
çıkarılmış, (d) bendine "Sosyal Güvenlik Kurumu Rehberlik ve Teftiş
Başkanı" ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(18) 1/7/2006 tarihli ve 5538 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle (d)
bendine "Sosyal Güvenlik Kurumu Başkan Yardımcısı" ibaresinden önce
gelmek üzere "Gelir İdaresi Başkan Yardımcısı," ibaresi eklenmiş, (e)
bendinde yer alan "Gelir İdaresi Başkan Yardımcıları," ibaresi cetvelden
çıkartılmıştır.*

*(19) Bu bentte yer alan “GAP İdaresi Başkan Yardımcısı” ibaresi,
Ana.Mah.nin 27/6/2006 tarihli ve E:2006/97 K: 2006/74 sayılı Kararı ile
iptal edilmiş olup, iptal Kararının Resmi Gazete’de yayım tarihi olan
1/11/2006 tarihinden geçerli olmak üzere bir yıl sonra yürürlüğe girmesi
kararlaştırılmıştır. Daha sonra 25/5/2007 tarihli ve 5670 sayılı Kanunun
3 üncü maddesiyle 1/11/2007 tarihinden geçerli olmak üzere yeniden
eklenmiştir.*

*(20) 29/5/2009 tarihli ve 5902 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle (c)
bendine “Devlet Personel Başkanı,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Afet
ve Acil Durum Yönetimi Başkanı,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(21) 24/6/2009 tarihli ve 5916 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle (f)
bendine “Başbakanlık Başkanları,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Avrupa
Birliği Genel Sekreterliği Başkanları,” ibaresi eklenmiş olup, daha
sonra bu ibare 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK’nin 8 inci  maddesiyle
"Avrupa Birliği Bakanlığı Başkanları" şeklinde değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(22) 25/6/2009 tarihli ve 5917 sayılı Kanunun 47 nci maddesiyle (e)
bendine “Başbakan Müşavirleri” ibaresinden sonra gelmek üzere “, Adalet
Bakanlığı Bakanlık Yüksek Müşavirleri” ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir. *

*(23) 25/2/2010 tarihli ve 5953 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle (e)
bendine “Türkiye İstatistik Kurumu Başkan Yardımcıları” ibaresinden
sonra gelmek üzere    “, Toplu Konut İdaresi Başkan Yardımcıları”
ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(24) 24/3/2010 tarihli ve 5978 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle, bu
bölümün (c) bendine “Türkiye İstatistik Kurumu Başkanı” ibaresinden
sonra gelmek üzere “,Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanı”
ibaresi, (d) bendine “Avrupa Birliği Genel Sekreter Yardımcıları,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar
Başkanlığı Başkan Yardımcısı,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

\(25) 1/7/2010 tarihli ve 6002 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle, bu
bölümün (c) bendinde yer alan “Diyanet İşleri Başkanı,” ibaresi bu
bentten çıkarılmış ve aynı bölümün (a) bendine “Başbakanlık Müsteşarı,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Diyanet İşleri Başkanı” ibaresi, aynı
bölümün (f) bendinde yer  alan  “Diyanet İşleri Başkan Yardımcıları  ile
Din İşleri Yüksek Kurulu Başkanı,”  ibaresi bu bentten çıkarılmış ve
aynı bölümün (d) bendine “Başbakanlık Müsteşar Yardımcıları,”
ibaresinden sonra gelmek üzere  “Diyanet İşleri Başkan Yardımcıları, Din
İşleri Yüksek Kurulu Başkanı, Mushafları İnceleme ve Kıraat Kurulu
Başkanı,” ibaresi, aynı bölümün (f) bendine “Talim ve Terbiye Kurulu
Üyesi,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Din İşleri Yüksek Kurulu Üyesi,”
ibaresi, aynı bölümün (d) bendine “Sosyal Güvenlik Kurumu Rehberlik ve
Teftiş Başkanı” ibaresinden sonra gelmek üzere “, Diyanet İşleri
Başkanlığı Rehberlik ve Teftiş Başkanı” ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.

\(26) 7/7/2010 tarihli ve 6004 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle bu
bölümün (d) bendine "Genel Müdürler," ibaresinden sonra gelmek üzere
"Dışişleri Bakanlığı Stratejik  Araştırmalar Merkezi Başkanı," ibaresi
eklenmiş ve metne işlenmiştir.

 

4272-5

 

\(27) 28/12/2010 tarihli ve 6093 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle, bu
bölümün (d) bendine “Türk Patent Enstitüsü Başkanı,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanı,” ibaresi eklenmiş ve
metne işlenmiştir.

*(28) 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK’nin 8 inci maddesiyle, bu
bölümün; *

*       a) (a) bendine "Diyanet İşleri Başkanı" ibaresinden sonra gelmek
üzere ", Bakan Yardımcısı" ibaresi    eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*      b) (b) bendinde yer alan "Avrupa Birliği Genel Sekreteri" ibaresi
yürürlükten kaldırılmış ve metne işlenmiştir.*

*      c) (d) bendinde yer alan "Devlet Planlama Teşkilatı Genel
Sekreteri,", "Avrupa Birliği Genel Sekreter Yardımcıları,", "Özürlüler
İdaresi Başkanı,", "Gümrük Müsteşarlığı Teftiş Kurulu Başkanı,", "Dış
Ticaret Müsteşarlığı" ibareleri yürürlükten kaldırılmış, aynı bende "GAP
İdaresi Başkanı," ibaresinden sonra gelmek üzere "Doğu Anadolu Projesi
Bölge Kalkınma İdaresi Başkanı, Konya Ovası Projesi Bölge Kalkınma
İdaresi Başkanı," ibaresi, "Bakanlıklar merkez teşkilatına dahil Kurul
Başkanları," ibaresinden sonra gelmek üzere "Bakanlık Rehberlik ve
Teftiş Başkanları, Bakanlık Denetim Hizmetleri Başkanları," ibaresi
eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*     ç)(f) bendinde yer alan "Avrupa Birliği Genel Sekreterliği
Başkanları" ibaresi "Avrupa Birliği Bakanlığı Başkanları" şeklinde
değiştirilmiş, aynı bende "Atatürk Kültür Merkezi Başkanları,"
ibaresinden sonra gelmek üzere "Kalkınma Araştırmaları Merkezi Başkanı,"
ibaresi, "GAP İdaresi Başkan Yardımcısı," ibaresinden sonra gelmek üzere
"Doğu Anadolu Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkan Yardımcısı, Konya
Ovası Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkan Yardımcısı," ibaresi
eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

\(29) 8/8/2011 tarihli ve 649 sayılı KHK’nin 42 nci maddesiyle bu
bölümün; (d) bendine “Konya Ovası Projesi Bölge Kalkınma İdaresi
Başkanı,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Doğu Karadeniz Projesi Bölge
Kalkınma İdaresi Başkanı, Kalkınma Araştırmaları Merkezi Başkanı,”
ibaresi, (f) bendine “Konya Ovası Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkan
Yardımcısı,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Doğu Karadeniz Projesi
Bölge Kalkınma İdaresi Başkan Yardımcısı” ibaresi eklenmiş, aynı bentte
yer alan “Kalkınma Araştırmaları Merkezi Başkanı,” ibaresi yürürlükten
kaldırılmış ve metne işlenmiştir.

*(30) 25/8/2011 tarihli ve 652 sayılı KHK’nin 44 üncü  maddesiyle
bölümünün (d) bendine “Bakanlık Rehberlik ve Teftiş Başkanları,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Bakanlık Rehberlik ve Denetim
Başkanları,” ibaresi eklenmiştir.  *

*(31) 23/8/2011 tarihli ve 653 sayılı KHK’nın 17’nci maddesiyle bu
bölümün (d) bendinde yer alan “Dış Ticaret Kontrolörleri Kurulu
Başkanı,” ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.*

*(32) 24/10/2011 tarihli ve 656 sayılı KHK’nın 20 nci maddesiyle bu
bölümün (c) bendinde yer alan “Türk İşbirliği ve Kalkınma İdaresi
Başkanı” ibaresi “Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Başkanı”
şeklinde değiştirilmiştir.*

*(33) 24/10/2011 tarihli ve 656 sayılı KHK’nın 20 nci maddesiyle bu
bölümün (f) bendinde yer alan “Türk İşbirliği ve Kalkınma İdaresi Başkan
Yardımcısı” ibaresi “Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Başkan
Yardımcısı” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(34) 26/9/2011 tarihli ve 655 sayılı KHK’nin 44 üncü  maddesiyle  bu
Bölümün (d) bendine “Kalkınma Araştırmaları Merkezi Başkanı,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme
Araştırmaları Merkezi Başkanı,” ibaresi eklenmiştir.*

4272-6

 

\(35) 11/10/2011 tarihli ve 663 sayılı KHK’nin 58 inci  maddesiyle bu
bölümünün (d) bendine “Müsteşar Yardımcıları ve Genel Müdürler”
ibaresinden sonra gelmek üzere “, Türkiye Halk Sağlığı Kurumu Başkanı,
Türkiye İlaç ve Tıbbî Cihaz Kurumu Başkanı, Türkiye Kamu Hastaneleri
Kurumu Başkanı” ibaresi eklenmiştir.

*(36) 24/10/2011 tarihli ve 661 sayılı KHK’nın 102 nci maddesiyle (d)
bendine “, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu Başkanı” ibaresi, (f) bendine
“Doğu Karadeniz Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Başkan Yardımcısı,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı
Başkan Yardımcısı,” ibaresi eklenmiştir.*

\(37) 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK’nin 5 inci maddesiyle, bu
bölümün (b) bendine “Müsteşarlar,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Milli
Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri,”, (d) bendine “Müsteşar Yardımcıları,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreter
Yardımcısı,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.

4272-7

 

 

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ -------- -------------------------------- --------------------------------
  1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      **1/1/1994’den**                 **1/1/1995’den İtibaren **
      =                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          **İtibaren **                    **Uygulanacak Ek Göstergeler**
      UNVANI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
      ======                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Derece   **Uygulanacak Ek Göstergeler**   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ------                                    

     g) En az üç yıl süreli yükseköğrenim veren fakülte ve yüksekokulları bitirerek mesleğe özel yarışma sınavı ile giren ve belirli süreli meslek içi eğitimden sonra özel bir yeterlik sınavı sonunda (veya yüksek öğrenimli olup, özel kanunların öngördüğü şartları taşıyanlardan en az sekiz yıl mesleki görev yaptıktan sonra yine bu kanunların öngördüğü usule göre seçilerek) atanan Başbakanlık, Bakanlık, Müsteşarlık, Diyanet İşleri Başkanlığı ve Bağımsız Genel Müdürlük ve Büyük Şehir Belediyesiyle Büyük Şehir Belediye sınırları içindeki ilçe Belediyeleri Müfettişleri, Başbakanlık Uzmanları, Adalet Uzmanları, Millî Savunma Uzmanları, İçişleri Uzmanları, Dışişleri Uzmanları, Çalışma Uzmanları, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzmanları, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanları, Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzmanları, Kültür ve Turizm Uzmanları, Aile ve Sosyal Politikalar Uzmanları, İnsan Hakları Uzmanları,^(47)^ Sanayi ve Teknoloji Uzmanları, Çevre ve Şehircilik Uzmanları, Gençlik ve Spor Uzmanları, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzmanları, Gümrük ve Ticaret Uzmanları, İhracatı Geliştirme Uzmanları, Orman ve Su İşleri Uzmanları, Diyanet İşleri Uzmanları, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzmanları, Devlet Personel Uzmanları, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Uzmanları, Afet ve Acil Durum Yönetimi Uzmanları, Devlet Gelir Uzmanları, Tapu ve Kadastro Uzmanları, Meteoroloji Uzmanları, Basın ve Enformasyon Uzmanları, Yüksek Kurum Uzmanları, Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Uzmanları, Savunma Sanayii Uzmanları, Vakıf Uzmanları, Marka Uzmanları, Patent Uzmanları, TİKA Uzmanları, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı Uzmanları, Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzmanları, Yazma Eser Uzmanları, İstihdam Uzmanları, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim Uzmanları, Bakanlık ve Bağlı Kuruluşların Avrupa Birliği Uzmanları, Yükseköğretim Kurulu Uzmanları,^(46)^ Kalkınma Bakanlığı Planlama Uzmanları,^(30)^ Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu Uzmanları, Dışişleri Meslek Memurları ile Konsolosluk ve İhtisas Memurları, ^(46)^ Maliye Bakanlığı Vergi Müfettişleri ^(32)^ ile Hazine Müsteşarlığı Bankalar Yeminli Murakıpları ve Hazine Kontrolörleri, Hazine Uzmanları ^(1)^ Sigorta Denetleme Uzmanları ile Aktüerleri, (…)^(30)^ Dış Ticaret Uzmanları, (…)^(36)^ Avrupa Birliği İşleri Uzmanları, (…)^(32)^                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1        3200                             3600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2        2600                             3000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 3        1900                             2200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4        1450                             1600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4        1450                             1600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 5        1100                             1300
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 6        950                              1150
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 7        850                              950
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 8        750                              850
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ -------- -------------------------------- --------------------------------

***Dikkat! Bu bölümle ilgili dipnotlar için 4272-9 numaralı sayfa ve
devamına bakınız.***

4272-8

 

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------- ---------------------------- ----------------------------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1/1/1994’den                 1/1/1995’den İtibaren
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  **UNVANI**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      İtibaren                     Uygulanacak Ek Göstergeler
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Derece   Uygulanacak Ek Göstergeler   

       Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı İş ve İş Güvenliği Müfettişleri ve Bakanlıkların Merkez Teşkilatına dahil Genel Müdürlükleri Kontrolörleri ve İçişleri Bakanlığı Dernekler Denetçileri ile Sosyal Güvenlik Kurumu Müfettişleri, Sosyal Güvenlik Uzmanları, Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanları,^(39)^  Havacılık ve Uzay Teknolojileri Uzmanları,^(39)^  Denizcilik Uzmanları,^(39)^, Sağlık Uzmanları ve Sağlık Denetçileri,^(42)^ Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL Tesisleri İşletme Başkanlığı Müfettişleri, Türkiye İstatistik Kurumu Uzmanları, Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçileri ^(44)^ ile 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunu hükümlerine göre atanan İç Denetçiler, Millî Eğitim Uzmanları, Millî Eğitim Denetçileri ve İl Eğitim Denetmenleri, Aile ve Sosyal Politikalar Denetçileri, Maliye Uzmanları^(38)^,                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
   ^(1)(9)(10)(14)(15)(16)(17)(22)(24)(30)(32)(35)(39)(42)(43)(44)(46)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  h\) En az 3 yıl süreli yükseköğrenim veren fakülte ve yüksekokulları                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
  bitirerek mesleğe özel yarışma sınavı ile giren ve belirli süreli meslek                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  içi eğitimden sonra özel bir yeterlik sınavı sonunda atanan (…)^(46)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  (…)^(46)(21)^ (…)^(46)^ (…)^(46)\ 26)^ (…)^(17)^, (…)^(46)^ (…)^(46)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  (…)^(46)^ (…)^(46)\ (7)^  (…)^(46)^ (…)^(46)^ ^(32)^ (…)^(46)^ (…)^(46)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  Gelir Uzmanları, İl İstihdam Uzmanları, ^(40)^ Mali Hizmetler                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
  Uzmanları,^(16)^ (…)^(46)^ Vergi İstihbarat Uzmanları, (…)^(38)^,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  (…)^(46)^ İçişleri Bakanlığı Planlama Uzmanları, (…)^(5)^ (…)^(31)^ (…)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  ^(13)^  (…)^(12)^ (…) ^(11)^ (…)^(17) ^ ,^(8)^ (…)^(46)\ (4)      ^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1        1900                         2200
  (…)^(46)\ (28)^ (…) ^(19)(39) ^ (…)^(46)\ (18)^ (…)^(46)\ (27)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  (…)^(46)^ (…)^(46)\ (25)^ (…)^(30)^ (...)^(2)^ (…)^(39)^ (…)^(30)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2        1350                         1600
  (…)^(46)^ ^(23)^ (…)^(46)\ (29)^ (…) ^(17)^ , (…)^(46)\ (37)^, (…)^(46)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  (…)^(46)^ (…)^(46)^ (…)^(46)\ (45)^ (…)^(46)^ (…)^(46)^ (…)^(46)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      3        1000                         1200
  (…)^(46)^ (…)^(46)(30)^ (…)^(46)\ (33)^ (…)^(46)\ (34)^ (…)^(46)\ (41)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzmanları,^(44)^ **(Ek İbare:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                4        900                          1100
  19/6/1994-KHK-543)** En az üç yıl süreli Yüksek Öğretim veren Fakülte                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  veya Yüksekokulu bitirerek yapılacak sınav sonucunda denetmen yardımcısı                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               5        800                          900
  kadrolarına atanmış ve en az üç yıl bu kadrolarda çalıştıktan sonra bu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  süredeki çalışmaları olumlu bulunmak kaydıyla (…)^(46)^ (..) ^(32)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    6        700                          800
  (…)^(46)^ Ürün Denetmenleri ^(30)^, Gümrük ve Ticaret                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  Denetmenleri,^(43)^ Defterdarlık Uzmanları ^(38)\ ,^ (…)^(27)^ (…)^(46)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               7        450                          500
  ^(40)\ (6)^(…)^(46)^(…)^(46)^kadrosuna atanmış olanlar.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         8        400                          450
   ^(1)(10)(20)(25)(26)(27)(28)(29)(30)(31)(32)(33)(34)\ (39)(40)(41)(43)(44)(45)(46)\ ^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------- ---------------------------- ----------------------------

4272-9

 

*(1)   Bu bölümde  19/6/1994 tarih ve 543, 544 sayılı ve 6/7/1995 tarih
ve 562 sayılı , 9/12/1994 tarih ve 4059 sayılı, 13/11/1996 tarih ve 4208
sayılı, 7/6/2000 tarih ve 4576 sayılı Kanunlar ve 616, 617, 618 ve 619
sayılı KHK'ler ile eklenen Sosyal Sigorta Uzmanları, Başkanlık
Müfettişleri, İstihdam ve Meslek Uzmanları, Sosyal Güvenlik Uzmanları,
Çalışma Uzmanları, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzmanları, İş Sağlığı ve
Güvenliği Uzmanları, Bağ-Kur Denetmenleri unvanları, sözkonusu KHK'lerin
Anayasa Mahkemesince iptal edilmeleri nedeniyle metinden çıkarılmıştır.
6/7/2000 tarihli ve 613 sayılı KHK ile eklenen ve 5/4/2001 tarihli ve
4636 sayılı, 544 sayılı KHK ile eklenen "Marka Uzmanı", "Patent Uzmanı"
ibareleri  6/11/2003 tarihli ve 5000 sayılı Kanun ile Kanunlaşmış,
değiştirilerek kanunlaşan "Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve
NATO POL Tesisleri İşletme Bakanlığı Müfettişleri" ibaresi metne
işlenmiştir.*

*(2)    Bu arada yer alan 2/6/1994 tarih ve 536 sayılı KHK ile eklenen
unvanlar, Anayasa Mahkemesinin 8/7/1994 tarih ve E.1994/58, K.1994/53
sayılı Kararıyla iptal edildiğinden metinden çıkarılmıştır.*

*(3)   "Teknik Yardım Uzmanları" ibaresi,, 2/5/2001 tarihli ve 4668
sayılı Kanunla getirilmiştir.*

*(4)  "Kültür ve Turizm Uzmanları" ibaresi, 16/4/2003 tarihli ve 4848
sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle eklenmiştir.*

*(5)  "Çevre Uzmanları" ibaresi, 1/5/2003 tarihli ve 4856 sayılı Kanunun
42 inci maddesiyle, "Çevre ve Orman Uzmanları" olarak değiştirilmiş
olup, daha sonra bu ibare 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK’nın 8 inci
maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır. *

*(6)  "İstihdam ve Meslek Uzmanları" ibaresi, 25/6/2003 tarihli ve 4904
sayılı Kanunun 24 üncü maddesiyle eklenmiş ve metne işlenmiştir*

*(7)  "Sosyal Güvenlik Uzmanları, Çalışma Uzmanları, Yurt Dışı İşçi
Hizmetleri Uzmanları, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanları, Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Eğitim Uzmanları" ibareleri, 16/7/2003 tarihli ve 4947
sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle eklenmiştir.*

*(8)   "Bağ-Kur Denetmenleriı" ibaresi, 24/7/2003 tarihli ve 4956 sayılı
Kanunun 46 ncı maddesiyle eklenmiş ve metne işlenmiş, 27/6/2000 tarihli
ve 4587 sayılı Kanunun Geçici 2 nci maddesi uyarınca; "A.T." ibaresi,
"A.B." olarak değiştirilmiştir.*

*(9)   "Emniyet Genel Müdürlüğü Dernek Denetçisi” ibaresi, 31/7/2003
tarihli ve 4970 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle “İçişleri Bakanlığı
Dernekler Denetçileri” olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(10) “Sosyal Sigortalar Kurumu” ibaresinden sonra gelen “Başkanlık
Müfettişleri” ile “Sosyal Sigorta Uzmanları” ibareleri 29/7/2003 tarihli
ve 4958 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle eklenmiştir.*

*(11) "Kadının Statüsü uzmanları" ibaresi, 27/10/2004 tarihli ve 5251
sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle eklenmiş olup, daha sonra bu ibare
3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK’nın 8 inci maddesiyle yürürlükten
kaldırılmıştır. *

* (12) "Aile ve Sosyal Araştırma Uzmanları" ibaresi, 10/11/2004 tarihli
ve 5256 sayılı Kanunun 27 nci maddesiyle eklenmiş olup, daha sonra bu
ibare 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK’nın 8 inci maddesiyle
yürürlükten kaldırılmıştır. *

* (13) "Sosyal Yardım Uzmanları" ibaresi, 1/12/2004 tarihli ve 5263
sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle eklenmiş olup, daha sonra bu ibare
3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK’nın 8 inci maddesiyle yürürlükten
kaldırılmıştır. *

* (14) Bu bende, 5/5/2005 tarihli ve 5345 sayılı Kanunun 34 üncü
maddesiyle "Dış Ticaret Müsteşarlığı Dış Ticaret Uzmanları ve Dış
Ticaret Kontrolörleri," ibaresinden sonra gelmek üzere "Gelirler
Kontrolörleri," ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

4272-10

 

*(15) Bu bende, 10/11/2005 tarihli ve 5429 sayılı Kanunun 57 nci
maddesiyle "Türkiye İstatistik Kurumu Uzmanları" ibaresi eklenmiş ve
metne işlenmiştir.*

*(16) 22/12/2005 tarihli ve 5436 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle, (g)
bendinin sonuna "ile 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu
hükümlerine göre atanan İç Denetçiler," ibaresi; (h) bendine "Gelir
Uzmanları" ibaresinden sonra gelmek üzere "Malî Hizmetler Uzmanları,"
ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(17) 16/5/2006 tarihli ve 5502 sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle; (g)
bendinde yer alan "Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlık Müfettişleri,
Sigorta Müfettişleri," ibaresi "Sosyal Güvenlik Kurumu Müfettişleri,
Sosyal Güvenlik Uzmanları," şeklinde değiştirilmiş, (h) bendinde yer
alan "Bağ-Kur Denetmenleri,", "Sosyal Sigorta Uzmanları" ve "Sosyal
Güvenlik Uzmanları" ibareleri metinden çıkarılmıştır.*

\(18) Bu  bende, 20/2/2008 tarihli ve 5737 sayılı Kanunun 79 uncu
maddesiyle "Kültür ve Turizm Uzmanları" ibaresinden sonra gelmek üzere
"Vakıf Uzmanları" ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.

*(19) Bu bende, 5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Kanunun 67 nci
maddesiyle “Kültür ve Turizm Uzmanları” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanları” ibaresi eklenmiş olup, daha sonra bu
ibare 26/9/2011 tarihli ve 655 sayılı KHK’nin 44 üncü maddesiyle
yürürlükten kaldırılmıştır.*

*(20) 7/1/2009 tarihli ve 5830 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle,
“Tüketici ve Rekabet Uzmanları” ibaresi, “Sanayi ve Ticaret Uzmanları”
olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(21) 29/5/2009 tarihli ve 5902 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle (h)
bendine “Devlet Personel Uzmanları,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Afet ve Acil Durum Yönetimi Uzmanları, ”ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir. *

*(22) 24/6/2009 tarihli ve 5916 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle (g)
bendine “Dış Ticaret Uzmanları ve Dış Ticaret Kontrolörleri,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Avrupa Birliği İşleri Uzmanları,”
ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(23) 24/3/2010 tarihli ve 5978 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle, bu
bende “Gümrük Uzmanları,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Yurtdışı
Türkler ve Akraba Topluluklar Uzmanları,” ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(24) 4/6/2010 tarihli ve 5984 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu bende
“Türkiye İstatistik Kurumu Uzmanları ile 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi
ve Kontrol Kanunu hükümlerine göre atanan İç Denetçiler” ibaresinden
sonra gelmek üzere “Eğitim Müfettişleri” ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(25) 1/7/2010 tarihli ve 6002 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle, bu
bölümün (h) bendine “Vakıf Uzmanları,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Diyanet İşleri Uzmanları, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzmanları,” ibaresi
eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(26) 7/7/2010 tarihli ve 6004 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle bu
bölümün  (h) bendine "Devlet Bütçe Uzmanları," ibaresinden sonra gelmek
üzere "Konsolosluk ve İhtisas Memurları," ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(27) 25/11/2010 tarihli ve 6083 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle bu
bölümün  (h) bendine “Vakıf Uzmanları,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Tapu ve Kadastro Uzmanları,” ibaresi eklenmiş ve yine aynı bentte yer
alan “Tapu ve Kadastro Denetmenleri,” ibaresi yürürlükten
kaldırılmıştır.*

*(28) 28/12/2010 tarihli ve 6093 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle, bu
bölümün  (h) bendine “Kültür ve Turizm Uzmanları,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Yazma Eser Uzmanları,” ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

* *

4272-11

 

*(29) 17/2/2011 tarihli ve 6114 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu
bölümün  (h) bendine “Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzmanları,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi
Uzmanları,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(30) 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK’nın 8 inci maddesiyle, bu
bölümün;  *

*       a) (g) bendinde yer alan "Dış Ticaret Müsteşarlığı" ibaresi
yürürlükten kaldırılmış, "Devlet Planlama Uzmanları" ibaresi "Kalkınma
Bakanlığı Planlama Uzmanları" şeklinde değiştirilmiş ve aynı bende
"Eğitim Müfettişleri" ibaresinden sonra gelmek üzere ", Aile ve Sosyal
Politikalar Denetçileri" ibaresi eklenmiştir.*

*b) (h) bendinde yer alan "Çevre ve Orman Uzmanları, Özürlüler Uzmanı,
Sosyal Yardım Uzmanları, Aile ve Sosyal Araştırma Uzmanları, Kadının
Statüsü uzmanları,", "Sanayi ve Ticaret Uzmanları" ve "Gümrük
Uzmanları," ibareleri yürürlükten kaldırılmış, aynı bende "Teknik Yardım
Uzmanları," ibaresinden sonra gelmek üzere "Sanayi ve Teknoloji
Uzmanları, Çevre, Orman ve Şehircilik Uzmanları, Gençlik ve Spor
Uzmanları, Aile ve Sosyal Politikalar Uzmanları, Gıda, Tarım ve
Hayvancılık Uzmanları, Gümrük ve Ticaret Uzmanları, İhracatı Geliştirme
Uzmanları," ibaresi eklenmiş ve bu bentte yer alan "Dış Ticarette
Standardizasyon Denetmeni" ibaresi "Ürün Denetmenleri" şeklinde
değiştirilmiş, daha sonra 29/6/2011 tarihli ve 644 sayılı KHK’nin 37 nci
maddesiyle, “Çevre, Orman ve Şehircilik Uzmanları” ibaresi “Çevre ve
Şehircilik Uzmanları, Orman ve Su İşleri Uzmanları” şeklinde
değiştirilmiştir.*

* (31) Bu bölümün (h) bendine, 25/3/1997 tarihli ve 571 sayılı KHK ile
“Çevre Uzmanları” ibaresinden sonra gelmek üzere “Özürlüler Uzmanı”
ibaresi eklenmiş olup, daha sonra bu ibare 3/6/2011 tarihli ve 643
sayılı KHK’nın 8 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır. *

*(32) 7/7/2011 tarihli ve 646 sayılı KHK’nin 6 ncı maddesiyle, bu
bölümün (g) bendinde yer alan “Maliye Bakanlığı Hesap Uzmanları” ibaresi
“Maliye Bakanlığı Vergi Müfettişleri” şeklinde değiştirilmiş, (h)
bendine “Devlet Muhasebe Uzmanları,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Devlet Gelir Politikaları Uzmanları,” ibaresi eklenmiş ve aynı bölümün
(g) bendinde yer alan “Gelirler Kontrolörleri,” ibaresi ile (h) bendinde
yer alan “, Vergi Denetmeni” ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.*

*(33) 8/8/2011 tarihli ve 649 sayılı KHK’nin 42 nci maddesiyle, bu
bölümün (h) bendine “İhracatı Geliştirme Uzmanları,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Savunma Sanayii Uzmanları,” ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(34) 22/8/2011 tarihli ve 651 sayılı KHK’nin 12 nci maddesiyle, bu
bölümün (h) bendine “Savunma Sanayii Uzmanları,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Basın ve Enformasyon Uzmanları,” ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(35) 25/8/2011 tarihli ve 652 sayılı KHK’nin 44 üncü 
maddesiylebölümünün (g) bendinde yer alan “Eğitim Müfettişleri,” ibaresi
“Millî Eğitim Uzmanları, Millî Eğitim Denetçileri ve İl Eğitim
Denetmenleri” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(36) 23/8/2011 tarihli ve 653 sayılı KHK’nın 17’nci maddesiyle bu
bölümün (g) bendinde yer alan “ve Dış Ticaret Kontrolörleri” ibaresi
yürürlükten kaldırılmıştır.*

*(37) 24/10/2011 tarihli ve 656 sayılı KHK’nın 20 nci maddesiyle bu
bölümün (h) bendinde yer alan “Teknik Yardım Uzmanları” ibaresi “TİKA
Uzmanları” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(38) 26/9/2011 tarihli ve 659 sayılı KHK’nın 17 nci maddesiyle bu
bölümün (g) bendinin sonuna “, Maliye Uzmanları” ibaresi eklenmiş, aynı
bölümün (h) bendinde yer alan “Maliye Uzmanı,” ibaresi yürürlükten
kaldırılmış ve aynı bende “Ürün Denetmenleri,” ibaresinden sonra gelmek
üzere “Defterdarlık Uzmanları,” ibaresi eklenmiştir.*

4272-12

 

*(39) 26/9/2011 tarihli ve 655 sayılı KHK’nın 44 üncü maddesiyle bu
bölümün (h) bendinde yer alan “Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanları,” ve
“Denizcilik Uzmanları,” ibareleri yürürlükten kaldırılmış ve aynı
bölümün (g) bendine “Sosyal Güvenlik Uzmanları,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Ulaştırma ve Haberleşme Uzmanları,”, “Havacılık ve Uzay
Teknolojileri Uzmanları,” ve “Denizcilik Uzmanları,” ibareleri
eklenmiştir.*

*(40) 11/10/2011   665 sayılı KHK’nın 27 nci  maddesiyle bu bölümün (h)
bendinde yer alan “İstihdam ve Meslek Uzmanları” ibaresi “İstihdam
Uzmanları” şeklinde değiştirilmiş ve aynı bende “Gelir Uzmanları”
ibaresinden sonra gelmek üzere “İl İstihdam Uzmanları,” ibaresi
eklenmiştir*.

*(41) 11/10/2011   664 sayılı KHK’nın 28 inci  maddesiyle bu bölümün (h)
bendine “Basın ve Enformasyon Uzmanları,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Yüksek Kurum Uzmanları,” ibaresi eklenmiştir.*

*(42) 11/10/2011   663 sayılı KHK’nın 58 inci  maddesiyle bu bölümün (g)
bendine “Denizcilik Uzmanları” ibaresinden sonra gelmek üzere “, Sağlık
Uzmanları ve Sağlık Denetçileri,” ibaresi eklenmiştir.*

*(43) 24/10/2011 tarihli ve 661 sayılı KHK’nın 102 nci maddesiyle (h)
bendine “Ürün Denetmenleri,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Gümrük ve
Ticaret Denetmenleri,” ibaresi eklenmiştir.*

*(44) 11/10/2011 tarihli ve 662 sayılı KHK’nin 93 üncü maddesiyle, bu
Kanunun (I) sayılı Ek Gösterge Cetvelinin “I- Genel İdare Hizmetleri
Sınıfı” bölümünün (g) bendine “Türkiye İstatistik Kurumu Uzmanları”
ibaresinden sonra gelmek üzere “, Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçileri”
ibaresi ve (h) bendine “Basın ve Enformasyon Uzmanları,” ibaresinden
sonra gelmek üzere “Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzmanları,” ibaresi
eklenmiştir. *

*(45) 10/10/2011 tarihli ve 657 sayılı KHK’nin 37 nci maddesiyle, (h)
bendine “Orman ve Su İşleri Uzmanları,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Meteoroloji Uzmanları,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(46) 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK’nin 5 inci maddesiyle, bu
bölümün (h) bendinde yer alan “Devlet Personel Uzmanları, Afet ve Acil
Durum Yönetimi Uzmanları, Maliye Bakanlığı Devlet Bütçe Uzmanları,
Konsolosluk ve İhtisas Memurları, Çalışma Uzmanları, Yurt Dışı İşçi
Hizmetleri Uzmanları, İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanları, Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Eğitim Uzmanları, Mali Suçları Araştırma Uzmanları
Devlet Muhasebe Uzmanları, Devlet Gelir Politikaları Uzmanları, Devlet
Gelir Uzmanları, Devlet Malları Uzmanları,”, “Milli Emlak Uzmanları”,
“Bakanlık ve bağlı kuruluşların A.B Uzmanları,”, “Kültür ve Turizm
Uzmanları, Yazma Eser Uzmanları, Vakıf Uzmanları, Tapu ve Kadastro
Uzmanları, Diyanet İşleri Uzmanları, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzmanları,
Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzmanları, Ölçme, Seçme ve
Yerleştirme Merkezi Uzmanları, TİKA Uzmanları, Sanayi ve Teknoloji
Uzmanları, Çevre ve Şehircilik Uzmanları, Orman ve Su İşleri Uzmanları,
Meteoroloji Uzmanları, Gençlik ve Spor Uzmanları, Aile ve Sosyal
Politikalar Uzmanları, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzmanları, Gümrük ve
Ticaret Uzmanları, İhracatı Geliştirme Uzmanları, Savunma Sanayii
Uzmanları, Basın ve Enformasyon Uzmanları,”, “Yüksek Kurum Uzmanları”,
“Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzmanları,”, “Muhasebe Denetmeni ve Milli
Emlak Denetmeni,” ve “İstihdam Uzmanları,”, “Marka Uzmanı, Patent
Uzmanı,” ibareleri yürürlükten kaldırılmış ve aynı bölümün (g) bendine
“Başbakanlık Uzmanları,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Adalet
Uzmanları, Millî Savunma Uzmanları, İçişleri Uzmanları, Dışişleri
Uzmanları, Çalışma Uzmanları, Yurt Dışı İşçi Hizmetleri Uzmanları, İş
Sağlığı ve Güvenliği Uzmanları, Enerji ve Tabii Kaynaklar Uzmanları,
Kültür ve Turizm Uzmanları, Aile ve Sosyal Politikalar Uzmanları, Sanayi
ve Teknoloji Uzmanları, Çevre ve Şehircilik Uzmanları, Gençlik ve Spor
Uzmanları, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Uzmanları, Gümrük ve Ticaret
Uzmanları, İhracatı Geliştirme Uzmanları, Orman ve Su İşleri Uzmanları,
Diyanet İşleri Uzmanları, Din İşleri Yüksek Kurulu Uzmanları, Devlet
Personel Uzmanları, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Uzmanları,
Afet ve Acil Durum Yönetimi Uzmanları, Devlet Gelir Uzmanları, Tapu ve
Kadastro Uzmanları, Meteoroloji Uzmanları, Basın ve Enformasyon
Uzmanları, Yüksek Kurum Uzmanları, Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi
Uzmanları, Savunma Sanayii Uzmanları, Vakıf Uzmanları, Marka Uzmanları,
Patent Uzmanları, TİKA Uzmanları, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı
Uzmanları, Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Uzmanları, Yazma Eser
Uzmanları, İstihdam Uzmanları, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim
Uzmanları, Bakanlık ve Bağlı Kuruluşların Avrupa Birliği Uzmanları,
Yükseköğretim Kurulu Uzmanları,” ibaresi eklenmiş ve aynı bentte yer
alan “Dışişleri Meslek Memurları” ibaresi “Dışişleri Meslek Memurları
ile Konsolosluk ve İhtisas Memurları” şeklinde değiştirilmiş ve metne
işlenmiştir.*

 *(47) 21/6/2012 tarihli ve 6332 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle bu
bölümün (g) bendine “Aile ve Sosyal Politikalar Uzmanları,” ibaresinden
sonra gelmek üzere “İnsan Hakları Uzmanları,” ibaresi eklenmiştir.*

4272-13

 

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------- --------------------------------- ---------------------------------
  1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               **1/1/1994’den**                  **1/1/1995’den İtibaren**
      =                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   **İtibaren**                      ** Uygulanacak Ek Göstergeler**
      UNVANI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
      ======                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Derece   ** Uygulanacak Ek Göstergeler**   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ------                                     

  i) Bu sınıfa dahil olup da yukarıda sayılanlar dışında kalanlardan,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
  ===================================================================                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1        1900                              2200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2        1350                              1600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3        900                               1100
  1\. Yükseköğretim görenler,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          4        700                               800
  2.Diğerleri,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1        1350                              1500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2        1000                              1100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3        750                               800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          4        600                               650
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  II- TEKNİK HİZMETLER SINIFI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  a)        Kadroları bu sınıfa dahil olup, en az 4 yıl süreli yükseköğretim veren fakülte veya yüksekokullardan mezun olarak yürürlükteki hükümlere göre Yüksek Mühendis, Mühendis, Yüksek Mimar ve Mimar ile şehir plancısı ve Bölge Plancısı unvanını almış olanlar ^(1)^                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1        3200                              3600
  b)   **(Değişik: 1/5/2003-4856/42/d md.)** Kadroları bu sınıfa dahil olup, en az 4 yıl süreli yükseköğretim veren fakülte ve yüksekokullardan mezun olarak yürürlükteki hükümlere göre Jeolog, Hidrojeolog, Hidrolog, Jeomorfolog, Jeofizikçi, Fizikçi, Matematikçi, İstatistikçi, Yöneylemci (hareket araştırmacısı), Matematiksel İktisatçı, Ekonomici ve Kimyager unvanını almış olanlarla Teknik Yüksek Öğretmen Okulu mezunları,                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2        2600                              3000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3        1900                              2200
  c)     Kadroları bu sınıfa dahil olup da yukarıda sayılanlar dışındaki yüksek öğrenim mezunları ile Yüksek Tekniker ve Tekniker unvanını almış olanlar,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          4        1450                              1600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          5        1100                              1300
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          6        950                               1150
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          7        850                               950
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          8        750                               850
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1        2600                              3000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2        1900                              2200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3        1350                              1600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          4        1300                              1500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          5        1000                              1200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          6        9800                              1100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          7        800                               900
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          8        700                               800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1        1900                              2200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2        1350                              1600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3        1300                              1500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          4        900                               1100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------- --------------------------------- ---------------------------------

*––––––––––––*

*(1) Anayasa Mahkemesinin 30/1/1997 tarih ve E.1997/17, K.1997/6 sayılı
Kararı ile “Şehir Plancısı, Bölge Plancısı” sözcükleri iptal edilmiş
olup, daha sonra 3/4/1998 tarih ve 4359 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle
(a) sırasına “ile Şehir Plancısı ve Bölge Plancısı” ibaresi eklenmiş ve
metne işlenmiştir.*

4272-14

 

  ----------------------------------------------------------------------------------- -------- ----------------------------- -----------------------------
                                                                                               1/1/1994’den                  1/1/1995’den İtibaren
                                                                                                                             
  **UNVANI**                                                                                   İtibaren                       Uygulanacak Ek Göstergeler
                                                                                                                             
                                                                                      Derece    Uygulanacak Ek Göstergeler   

                                                                                      1        1350                          1500
                                                                                                                             
  d)      Kadroları bu sınıfa dahil olup da yukarıda sayılanlar dışında kalanlar,     2        1000                          1100
                                                                                                                             
                                                                                      3        570                           800
                                                                                                                             
                                                                                      4        600                           650
                                                                                                                             
  III– SAĞLIK HİZMETLERİ SINIFI **(Yeniden düzenleme: 31/7/2003-4969/4 md.)** ^(1)^                                           
                                                                                                                             
  a\) Uzman Tabip, Tabip, Diş Hekimi, Uzman Veteriner Hekim, Veteriner                1        3200                          3600
  Hekim, Eczacı, Biyolog, Tıpta Uzmanlık Tüzüğünde belirtilen dallarda                                                       
  uzmanlık belgesi alanlar veya bu dallarda uzmanlık unvanını doktora                 2        2600                          3000
  aşaması ile kazanmış bulunanlar                                                                                            
                                                                                      3        1900                          2200
                                                                                                                             
                                                                                      4        1450                          1600
  b\) Diğer sağlık bilimleri lisansiyerleri                                                                                  
                                                                                      5        1100                          1300
                                                                                                                             
                                                                                      6        950                           1150
                                                                                                                             
                                                                                      7        850                           950
  c\) Kadroları bu sınıfa dahil olup da yukarıda sayılanlar dışında                                                          
  kalanlardan;                                                                        8        750                           850
                                                                                                                             
  1\. Yüksek öğrenim görenler                                                                                                 
                                                                                                                             
                                                                                      1        1900                          3000
                                                                                                                             
                                                                                      2        1350                          2200
                                                                                                                             
  2\. Diğerleri                                                                       3        1000                          1600
                                                                                                                             
                                                                                      4        900                           1500
                                                                                                                             
                                                                                      5        800                           1200
                                                                                                                             
  IV - EĞİTİM VE ÖĞRETİM HİZMETLERİ SINIFI **(Değişik: 3/4/1998 - 4359/3 md.)**       6        700                           1100
                                                                                                                             
  Kadroları bu sınıfa dahil olanlardan;                                               7        450                           900
                                                                                                                             
  a\) **(Mülga: 4/6/2010-5984/4 md.)**                                                8        400                           800
                                                                                                                             
  ** **                                                                               1                                      2200
                                                                                                                             
                                                                                      2                                      1600
                                                                                                                             
                                                                                      3                                      1100
                                                                                                                             
                                                                                      4                                       800
                                                                                                                             
                                                                                      1                                      1500
                                                                                                                             
                                                                                      2                                      1100
                                                                                                                             
                                                                                      3                                      800
                                                                                                                             
                                                                                      4                                      650
                                                                                                                             
                                                                                                                              
  ----------------------------------------------------------------------------------- -------- ----------------------------- -----------------------------

* *

*––––––––––––––*

*(1) 10/7/2003 tarihli ve 4924 sayılı Kanunun 12 nci maddesinde “yeniden
düzenleme” ibaresi yer aldığı için metne bu şekilde işlenmiştir.*

4272-15

 

 

  ------------------------------------------------------------------------------------ -------- --------------------------------- ---------------------------------
  1.                                                                                            **1/1/1994’den**                  **1/1/1995’den İtibaren**
      =                                                                                                                           
                                                                                                **İtibaren**                      ** Uygulanacak Ek Göstergeler**
      UNVANI                                                                                                                      
      ======                                                                           Derece   ** Uygulanacak Ek Göstergeler**   
                                                                                       ------                                     

                                                                                       1                                          3000
                                                                                                                                  
                                                                                       2                                          2200
                                                                                                                                  
                                                                                       3                                          1600
                                                                                                                                  
                                                                                       4                                          1100
                                                                                                                                  
                                                                                       5                                          900
                                                                                                                                  
                                                                                       6                                          800
                                                                                                                                  
  b\) Öğretmen ve diğer personel                                                       7                                          500
                                                                                                                                  
                                                                                       8                                          450
                                                                                                                                  
                                                                                                                                           3000 ^ ^
                                                                                                                                  
                                                                                       1        2600                                       2200
                                                                                                                                  
                                                                                       2        1900                                       1600 ^ ^
                                                                                                                                  
                                                                                       3        1350                                       1500
                                                                                                                                  
                                                                                       4        1300                                       1200
                                                                                                                                  
  V. AVUKATLIK HİZMETLERİ SINIFI (**Yeniden düzenleme:17/9/2004-5234/1 md.)  ^(1)^**   5        1000                                       1100
                                                                                                                                  
  Kadroları bu sınıfa dahil olanlardan                                                 6        900                                          900
                                                                                                                                  
                                                                                       7        800                                          800
                                                                                                                                  
                                                                                       8        700                                   
                                                                                                                                  
                                                                                                                                   
                                                                                                                                  
  VI- DİN HİZMETLERİ SINIFI **(Değişik: 1/7/2010-6002/21 md.) **                       1                                          3000
                                                                                                                                  
  Kadroları bu sınıfa dahil olanlardan,                                                2                                          2200
                                                                                                                                  
  a\) En az dört yıllık dini yüksek öğrenim mezunları                                  3                                          1600
                                                                                                                                  
                                                                                       4                                          1100
                                                                                                                                  
                                                                                       5                                            900
                                                                                                                                  
  b\) Yukarıda belirtilenler dışındaki yüksek öğrenim mezunları                        6                                            800
                                                                                                                                  
                                                                                       7                                            500
                                                                                                                                  
                                                                                       8                                            450
                                                                                                                                  
                                                                                                                                   
                                                                                                                                  
  c\) Diğerleri                                                                        1                                           2200
                                                                                                                                  
                                                                                       2                                           1600
                                                                                                                                  
                                                                                       3                                           1100
                                                                                                                                  
  VII\. EMNİYET HİZMETLERİ SINIFI                                                      4                                             800
                                                                                                                                  
  a\) Emniyet Genel  Müdürü,                                                                                                       
                                                                                                                                  
  b\) Teftiş Kurulu Başkanı, Polis Akademisi Başkanı ve Emniyet Genel Müdür            1                                          1500
  Yardımcıları ile Ankara, İstanbul, İzmir Emniyet Müdürleri,                                                                     
                                                                                       2        6100                              1100
                                                                                                                                  
                                                                                       3                                          800
                                                                                                                                  
                                                                                       4        3800                              650
                                                                                                                                  
                                                                                                                                   
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  7000
                                                                                                                                  
                                                                                       1                                           
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  4300
                                                                                                                                  
                                                                                       1                                           
                                                                                                                                  
                                                                                                                                   
  ------------------------------------------------------------------------------------ -------- --------------------------------- ---------------------------------

* *

*(1)  1 inci ve 3 üncü   derecelerin ek göstergeleri, Ana.Mah.nin
11/9/2003 tarihli ve E.:2003/77, K.:2003/81 sayılı ve  27/1/2004 tarihli
ve E.:2004/6, K.:2004/5 sayılı Kararı ile  iptal edilmiş, daha sonra
17/9/2004 tarihli ve 5234 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle Avukatlık
Hizmetleri Sınıfının  ek göstergeleri yeniden düzenlenmiştir.*

4272-16

 

  ----------------------------------------------------------------------- -------- ----------------------------- -----------------------------
                                                                                   1/1/1994’den                  1/1/1995’den İtibaren
                                                                                                                 
  UNVANI                                                                           İtibaren                       Uygulanacak Ek Göstergeler
                                                                                                                 
                                                                          Derece    Uygulanacak Ek Göstergeler   

                                                                                                                  
                                                                                                                 
  c\) Daire Başkanları ile Diğer Birinci Sınıf Emniyet Müdürleri, ^(1)^   1        3200                          3600
                                                                                                                 
  d\) Kadroları bu sınıfa dahil olupda Emniyet                                                                    
                                                                                                                 
  Müdürü sıfatını kazanmış olanlar                                        1        2600                          3000
                                                                                                                 
                                                                          2        1900                          2200
                                                                                                                 
                                                                          3        1350                          1600
                                                                                                                 
                                                                          4        900                           1100
                                                                                                                 
                                                                                                                  
                                                                                                                 
                                                                                                                  
                                                                                                                 
                                                                                                                  
                                                                                                                 
                                                                                                                  
                                                                                                                 
                                                                                                                  
                                                                                                                 
                                                                                                                  
                                                                                                                 
                                                                                                                  
                                                                                                                 
                                                                                                                  
                                                                                                                 
                                                                                                                  
                                                                                                                 
                                                                                                                  
                                                                                                                 
  e\) Kadroları bu sınıfa dahil olup da, yukarıda sayılanlar dışında                                              
  kalanlardan                                                                                                    
                                                                                                                  
  aa) Yüksek Öğrenimliler                                                                                        
                                                                          1                                      2200
                                                                                                                 
                                                                          2                                      1600
                                                                                                                 
                                                                          3                                      1100
                                                                                                                 
                                                                          4                                      800
  bb) Diğerleri                                                                                                  
                                                                                   1900                           
                                                                                                                 
                                                                          1        1350                          1500
                                                                                                                 
                                                                          2        900                           1100
                                                                                                                 
                                                                          3        700                           800
                                                                                                                 
                                                                          4                                      650
                                                                                                                 
                                                                                   1350                           
                                                                                                                 
                                                                                   1000                           
                                                                                                                 
                                                                                   750                            
                                                                                                                 
                                                                                   600                            
                                                                                                                 
                                                                                                                  
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
  ----------------------------------------------------------------------- -------- ----------------------------- -----------------------------

* *

* *

*(1)  31/7/2003 tarihli ve 4970 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle, “İl
Emniyet Müdürleri” ibaresi, “Diğer Birinci Sınıf Emniyet Müdürleri”
olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

4272-17

 

  -------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------- ----------------------------------------- ------------------------------------------------------
  1.                                                                                                             **1/1/1994’den**                          **1/1/1995’den İtibaren Uygulanacak Ek Göstergeler**
      =                                                                                                                                                    
                                                                                                                 **İtibaren Uygulanacak Ek Göstergeler**   
      UNVANI                                                                                                                                               
      ======                                                                 Derece                                                                        
                                                                             ------                                                                        

                                                                                                                 ** **                                     ** **
                                                                                                                                                           
                                                                                                                 ** **                                     ** **
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                           
  VIII\. MÜLKİ İDARE AMİRLİĞİ HİZMETLERİ SINIFI                                                                                                             
                                                                                                                                                           
  a\) Müsteşar, Vali, ^(3)^ (…)^(1)^                                                                                                                        
                                                                                                                                                           
  b\) **(Mülga: 11/10/2011-KHK-666/5 md.)**                                  1                                   6600                                      7600
                                                                                                                                                           
  c\) **(Ek: 1/7/2006-5540/6 md.)** Birinci Sınıf Mülki İdare Amirlerinden   1                                   6100                                      7000
  (Genel İdare Hizmetleri Sınıfında aynı görev unvanları için belirlenen                                                                                   
  ek gösterge rakamlarından düşük olmamak üzere)                             1 inci dere cenin 4 üncü kademesi                                             5800
                                                                                                                                                           
  d\) Kadroları bu sınıfa dahil olup da; yukarıda sayılanlar dışında                                                                                        
  kalanlar (1 inci  derecenin kademelerinden aylık alanlar için Genel                                                                                      
  İdare Hizmetleri Sınıfında aynı görev unvanları için belirlenen ek                                                                                        
  gösterge rakamlarından düşük olmamak üzere)^(2)^                                                                                                         
                                                                             1 inci dere cenin 4 üncü kademesi                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                           
                                                                             1                                                                              
                                                                                                                                                           
                                                                             2                                                                              
                                                                                                                                                           
                                                                             3                                   4100                                      4800
                                                                                                                                                           
                                                                             4                                                                              
                                                                                                                                                           
                                                                             5                                                                              
                                                                                                                                                           
                                                                             6                                                                              
                                                                                                                                                           
                                                                             7                                   3500                                      4000
                                                                                                                                                           
                                                                             8                                   3200                                      3600
                                                                                                                                                           
                                                                             9                                   2600                                      3000
                                                                                                                                                           
                                                                                                                 1900                                      2300
                                                                                                                                                           
                                                                                                                 1800                                      2200
                                                                                                                                                           
                                                                                                                 1450                                      1600
                                                                                                                                                           
                                                                                                                 1350                                      1500
                                                                                                                                                           
                                                                                                                 1100                                      1300
                                                                                                                                                           
                                                                                                                 950                                       1150
  -------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------- ----------------------------------------- ------------------------------------------------------

** **

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1) 17/2/2010 tarihli ve 5952 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle, bu
bentte yer alan "Müsteşar," ibaresinden sonra gelmek üzere "Kamu Düzeni
ve Güvenliği Müsteşarı," ibaresi eklenmiş;  10/10/2011 tarihli ve 657
sayılı KHK’nın 37 nci maddesiyle, "Kamu Düzeni ve Güvenliği Müsteşarı,"
ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.*

*(2) 1/7/2006 tarihli ve 5540 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle “(c)”
bendi eklenmiş ve mevcut “(c)” bendi, “(d)” bendi olarak teselsül
ettirilmiştir.*

*(3) 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK’nin 5 inci maddesiyle, bu
bölümün (a) bendine “Müsteşar,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Vali,”
ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

 

4272-18

** **

** **

[[]{#OLE_LINK48 .anchor}]{#OLE_LINK47 .anchor}**II SAYILI CETVEL (Ek
cetvel: 9/4/1990 – KHK-418/3 md.; İptal: Anayasa Mahkemesi’nin 5/2/1992
tarih ve E.1990/22, K.1992/6 sayı kararı ile; Yeniden
düzenleme:18/5/1994 – KHK – 527/3 md.)**

** **

**KADROLARI GENEL İDARE HİZMETLERİ SINIFININ BİRİNCİ**

**  DERECESİNDE BULUNANLARIN EK GÖSTERGELERİ**

 

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------- -------------------------------- --------------------------------
  1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           **1/1/1994’den**                 **1/1/1995’den İtibaren **
      =                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               **İtibaren **                    **Uygulanacak Ek Göstergeler**
      UNVANI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
      ======                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Derece   **Uygulanacak Ek Göstergeler**   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ------                                    

  1\. BAŞBAKANLIK VE BAKANLIKLARDA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
  Başbakanlık Müşaviri, Başbakanlık Başkan Yardımcısı, Bakanlık Müşaviri, Başbakanlık Basın Müşaviri, I. Hukuk Müşaviri, Elçi, Müsteşar, I.Sınıf Başkonsolos, Büyükelçilik I.Müsteşarı, Daire Başkanı (Ana ve  Yardımcı Hizmet Birimi), Milli Kütüphane Başkan Yardımcısı^(1)^, Mali Suçları Araştırma Kurulu Başkan Yardımcısı, Vergi Denetim Kurulu Başkan Yardımcısı, ^(27)^ Genel Müdür Yardımcısı, Maliye Bakanlığı Hukuk Müşaviri, Dış Politika Danışma Kurulu Üyesi, Dışişleri Bakanlığı Eğitim Merkezi Sekreteri, İl İdare Kurulu üyesi Bakanlık İl Müdürleri ile Ankara, İstanbul ve İzmir illerindeki diğer Bakanlık İl Müdürleri (…) ^(11)^, Bakanlık Bölge Müdürü, Yüksek Fen Kurulu Üyesi,(...) ^(2)^,Maliye Başkanı, (…)^(11)^ ,Milli Emlak Dairesi Başkanı, **Avrupa Birliği Bakanlığı Daire Başkanları,** **Serbest Bölge Müdürü**, Millî Eğitim Bakanlığı Bilgi İşlem Grup Başkanı ile İnşaat ve Emlak Grup Başkanı,olanlar^(25)\ (3)\ (13)\ (28)^                                              
  =================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1        3200                             3600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ** **                            ** **
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------- -------------------------------- --------------------------------

 

 

 

 

***Dikkat! Bu bölümle ilgili dipnotlar için 4272-21 numaralı sayfa ve
devamına bakınız.***

4272-19

 

 

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ -------- ----------------------------------------- ------------------------------------------------------
  1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              **1/1/1994’den**                          **1/1/1995’den İtibaren Uygulanacak Ek Göstergeler**
      =                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  **İtibaren Uygulanacak Ek Göstergeler**   
      UNVANI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
      ======                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Derece                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ------                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

  2\. YARGI KURULUŞLARI, BAĞLI VE İLGİLİ KURULUŞLAR İLE YÜKSEK ÖĞRETİM                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  KURULUŞLARINDA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  Vakıflar Meclisi Üyesi, Yönetim Kurulu Üyesi, A.O.Ç. Müdürü, Devlet Personel Başkanlığı Başkan Yardımcısı, Türkiye Halk Sağlığı Kurumu Başkan Yardımcısı, Türkiye İlaç ve Tıbbî Cihaz Kurumu Başkan Yardımcısı, Türkiye Kamu Hastaneleri Kurumu Başkan Yardımcısı^(30)^ Türk Patent Enstitüsü Başkan Yardımcısı.^(3)^ Atom Enerjisi Kurumu Başkan Yard., Özel Çevre Koruma Kurumu Başkan Yardımcısı, (…)^(26)^ , (…)^(19)^, Adli Tıp Kurumu Başkan Yardımcısı, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Denetleme Kurulu Başkanı ile Atatürk Araştırma Merkezi, Türk Dil Kurumu, Türk Tarih Kurumu, Atatürk Kültür Merkezi Başkan Yardımcıları, Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL Tesisleri İşletme Başkan Yardımcısı, (…)^(25)^ (…)^(25)^  (…)^(25)^ Hazine Müsteşarlığı (…)^(25)^  Daire Başkanı (Ana ve Yardımcı Hizmet Birimi), Türkiye İstatistik Kurumu Daire Başkanı, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Daire Başkanı ve Genel Sekreter Müşaviri,^(31)^Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Daire Başkanı^(29)^, Türkiye Yazma Eserler Başkanlığı Daire Başkanı,  Türkiye Yazma Eserler Başkanlığı Araştırma ve Eğitim Merkezi Müdürü, Türkiye Yazma Eserler Başkanlığı Bölge Müdürü, Türkiye Yazma Eserler Başkanlığı Müşaviri,^(24)^Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı Daire Başkanı, ^(20)^ Gelir İdaresi Daire Başkanı, Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı Daire Başkanı, Vergi Dairesi Başkanı, Genel Müdür Yardımcısı, Sosyal Güvenlik Kurumu Aktüerya ve Fon Yönetimi Daire Başkanı, Sosyal Güvenlik Kurumu İnsan Kaynakları Daire Başkanı, Sosyal Güvenlik Kurumu Destek Hizmetleri Daire Başkanı, Sosyal Güvenlik Kurumu İnşaat ve Emlak Daire Başkanı, Sosyal Güvenlik İl Müdürü (Ankara, İstanbul, İzmir)^(14)^, Teftiş Kurulu Başkanı, Teftiş ve Kontrol Kurulu Başkanı, Teftiş ve Tetkik Kurulu Başkanı, Vakıflar Genel Müdürlüğü                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1        3200                                      3600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ -------- ----------------------------------------- ------------------------------------------------------

4272-20

 

 

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------- ------------------------------------- --------------------------------------------------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1/1/1994’den                          1/1/1995’den İtibaren Uygulanacak Ek Göstergeler
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  **UNVANI**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           İtibaren Uygulanacak Ek Göstergeler   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Derece                                         

  Rehberlik ve Teftiş Başkanı, Yükseköğretim Kurulu Genel Sekreter Yardımcısı, Üniversitelerarası Kurul Sekreteri, Üniversite Genel Sekreteri, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim ve Araştırma Merkezi Başkanı, (…) ^(21)^ Müşavir (Müsteşarlıklarda), I. Hukuk Müşaviri, (…)^(25)^ (…)^(25)^  (…)^(25)(3)^Türkiye İstatistik Kurumu Bölge Müdürü, Tapu ve Kadastro Bölge Müdürü, ^(22)^ (…)^(25)^ Diyanet İşleri Başkanlığı Başkanlık Müşavirleri, Diyanet İşleri Başkanlığı Daire Başkanı, İl Müftüsü, Diyanet İşleri Başkanlığı Dinî Yüksek İhtisas Merkezi Müdürü, Mushafları İnceleme ve Kıraat Kurulu Üyesi, ^(21)^ Sosyal Güvenlik Kurumu Daire Başkanları (Ana ve Yardımcı Hizmet Birimi), Sayıştay Başkanlığı Birim Başkanı, Sayıştay Başkanlığı Strateji Geliştirme Birim Başkanı ^(3)^ ^(4)(6)(7)(8)(10)(12)(15)(16)(17)(18)(21)(22)(23)(24)(25)(26)(29)(30)(31)^                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  3\. MAHALLİ İDARELER İLE BAĞLI VE İLGİLİ KURULUŞLARDA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  Büyükşehir Belediye Teftiş Kurulu Müdürü, Büyükşehir Belediye Genel Sekreter Yardımcısı ^(9)^ ,Teftiş Kurulu Başkanı, Genel Müdür Yardımcıları,^(5)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1        3200                                  3600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------- ------------------------------------- --------------------------------------------------

 

4272-21

 

\(1) Burada yeralan, "Milli Kütüphane Başkanı" ibaresi, 16/4/2003 tarihli
ve 4848 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle çıkarılmış ve söz konusu Kanun
ile aynı yere "Milli Kütüphane Başkan Yardımcısı ibaresi eklenmiş ve
metne işlenmiştir.

\(2) Bu arada yer alan ”Gümrükler Başmüdürü (Ankara, İstanbul, İzmir),
Gümrükler Muhafaza Başmüdürü (Ankara, İstanbul,
İzmir)”ibareleri19/4/2004 tarihli ve 2004/7173 sayılı Kararname ile
24/9/2003 tarihinden geçerli  olmak üzere metinden çıkarılmıştır.

\(3) Bu bölümde 19/6/1994 tarih ve 544 sayılı, 25/3/1997 tarih ve 571
sayılı KHK’ler ve 9/12/1994 tarih ve 4059 sayılı 13/11/1996 tarih ve
4208 sayılı Kanunlar 6/7/2000 tarihli ve 613 sayılı ve KHK’ler ile
değiştirilen ya da eklenen unvanlar metne işlenmiştir. 613 sayılı KHK,
5/4/2001 tarihli ve 4636, 544 sayılı KHK ile eklenen "Türk Patent
Enstitüsü Başkan Yardımcısı" ibaresi, 6/11/2003 tarihli ve 5000 sayılı
Kanun ile Kanunlaşmıştır. 24/8/2000 tarihli ve 618 sayılı KHK ile
eklenen "Yakın ve Orta Doğu Çalışma Eğitim Merkezi Başkanı" ibaresi
sözkonusu KHK'nin Anayasa Mahkemesince iptali nedeniyle metinden
çıkarılmıştır.

\(4) “Avrupa Birliği Genel Sekreterliği Daire Başkanları” ibaresi
27/6/2000 tarihli ve 4587 sayılı Kanun ile cetvele eklenmiş olup
3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK’nin 8 inci maddesiyle yürürlükten
kaldırılmıştır.

*(5) 24/8/2000 tarihli ve 616 sayılı KHK ile eklenen Sosyal Sigortalar
Kurumu Başkanlığı Finansman ve Aktüerya Daire Başkanı, Sosyal Sigortalar
Kurumu Başkanlığı Araştırma, Planlama ve Koordinasyon Daire Başkanı
unvanları sözkonusu KHK'nin Anayasa Mahkemesince iptal olması nedeniyle
metinden çıkarılmıştır.*

*(6) "Sosyal Güvenlik Kurumu Daire Başkanları (Ana ve Yardımcı Hizmet
Birimi)" ve "Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim ve Araştırma Merkezi
Başkanı" ibareleri, 16/7/2003 tarihli ve 4947 sayılı Kanunun 37 nci
maddesiyle eklenmiştir.*

*(7) “Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlığına Bağlı Daire Başkanları”
ibaresi 29/7/2003 tarihli ve 4958 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle
eklenmiştir.*

\(8) “Dış Ticaret Müsteşarlığı Bölge Müdürü” ibaresinden sonra yer alan
“Gümrük ve Muhafaza Başmüdürü  (Ankara, İstanbul, İzmir)”îbaresi
19/4/2004 tarihli ve 2004/7173 sayılı Kararname ile 24/9/2003 tarihinden
geçerli olmak üzere  eklenmiş olup, 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı
KHK’nin 8 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.

*(9) Büyükşehir Genel Sekreter Yardımcısı ile ilgili olarak 10/7/2004
tarihli ve 5216 sayılı Kanunun 22 nci maddesine bakınız.*

*(10) Bu bölüme 5/5/2005 tarihli ve 5345 sayılı Kanunun 34 üncü
maddesiyle, "Genel Müdür Yardımcısı" ibaresinden önce gelmek üzere
"Gelir İdaresi Daire Başkanı, Vergi Dairesi Başkanı," ibaresi eklenmiş
ve metne işlenmiştir.*

*(11) Bu aralarda  yer alan  "Defterdar" ibaresinden sonra gelen
"(Ankara, İstanbul, İzmir)" ve  "Gelirler Bölge Müdürü, Vergi Dairesi
Başkanı" ibareleri, 5/5/2005 tarihli ve 5345 sayılı Kanunun 35 inci
maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.*

*(12) 10/11/2005 tarihli ve 5429 sayılı Kanunun 57 nci maddesiyle; bu
bölüme Hazine Müsteşarlığı ve Dış Ticaret Müsteşarlığı Daire Başkanı
(Ana ve Yardımcı Hizmet Birimi)" ibaresinden sonra gelmek üzere "Türkiye
İstatistik Kurumu Daire Başkanı" ibaresi,* *"Serbest Bölge Müdürü"
ibaresinden sonra gelmek üzere "Türkiye İstatistik Kurumu Bölge Müdürü"
ibaresi  eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

4272-22

 

*(13) 21/3/2006 tarihli ve 5473 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle; bu
bölümde yer alan "Bakanlık İl Müdürü (Ankara, İstanbul, İzmir),
Defterdar, Bayındırlık ve İskân Müdürü (Ankara, İstanbul, İzmir)"
ibaresi "İl İdare Kurulu üyesi Bakanlık İl Müdürleri ile Ankara,
İstanbul ve İzmir illerindeki diğer Bakanlık İl Müdürleri" şeklinde
değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(14) 16/5/2006 tarihli ve 5502 sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle;*
*bölümünde yer alan "Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlığına Bağlı Daire
Başkanları" ibaresi çıkarılarak yerine "Sosyal Güvenlik Kurumu Aktüerya
ve Fon Yönetimi Daire Başkanı, Sosyal Güvenlik Kurumu İnsan Kaynakları
Daire Başkanı, Sosyal Güvenlik Kurumu Destek Hizmetleri Daire Başkanı,
Sosyal Güvenlik İl Müdürü (Ankara, İstanbul, İzmir)" ibareleri eklenmiş
ve metne işlenmiştir.*

*(15) Bu  bölüme, 20/2/2008 tarihli ve 5737 sayılı Kanunun 79 uncu
maddesiyle "Teftiş ve Tetkik Kurulu  Başkanı” ibaresinden sonra gelmek
üzere "Vakıflar Genel Müdürlüğü Rehberlik ve Teftiş Başkanı" ibaresi
eklenmiş ve metne işlenmiştir. *

*(16) 31/7/2008 tarihli ve 5797 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle bu
bölümde yer alan "Sosyal Güvenlik Kurumu Destek Hizmetleri Daire
Başkanı" ibaresinden sonra gelmek üzere "Sosyal Güvenlik Kurumu İnşaat
ve Emlak Daire Başkanı" ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(17) 29/5/2009 tarihli ve 5902 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle bu
bölüme “Gelir İdaresi Daire Başkanı” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı Daire Başkanı,”  ibaresi
eklenmiş ve metne işlenmiştir. *

\(18) 24/6/2009 tarihli ve 5916 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle bu
bölümde yer alan “Devlet Planlama Teşkilatı Genel Sekreter Yardımcısı,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Avrupa Birliği Genel Sekreterliği
Müşaviri,” ibaresi eklenmiş olup, bu ibare 3/6/2011 tarihli ve 643
sayılı KHK’nin 8 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır.

* (19) 25/2/2010 tarihli ve 5953 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle bu
bölümde yer alan “Toplu Konut İdaresi Başkan Yard. Kamu Ortaklığı
İdaresi Başkan Yardımcısı,” ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.*

*(20) 24/3/2010 tarihli ve 5978 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle, bu
bölüme “Türkiye İstatistik Kurumu Daire Başkanı,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı Daire
Başkanı” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(21) 1/7/2010 tarihli ve 6002 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle, bu
bölümde yer alan “Din İşleri Yüksek Kurulu Üyesi, Mushafları İnceleme
Kurulu Başkanı, İl Müftüsü (Ankara, İstanbul, İzmir),” ibaresi
yürürlükten kaldırılmıştır, “Avrupa Birliği Genel Sekreterliği Daire
Başkanları,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Diyanet İşleri Başkanlığı
Başkanlık Müşavirleri, Diyanet İşleri Başkanlığı Daire Başkanı, İl
Müftüsü, Diyanet İşleri Başkanlığı Dinî Yüksek İhtisas Merkezi Müdürü,
Mushafları İnceleme ve Kıraat Kurulu Üyesi,” ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(22) 25/11/2010 tarihli ve 6083 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle, bu
bölüme “Türkiye İstatistik Kurumu Bölge Müdürü,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Tapu ve Kadastro Bölge Müdürü,” ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(23) 3/12/2010 tarihli ve 6085 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle, bu
bölüme “Sosyal Güvenlik Kurumu Daire Başkanları (Ana ve Yardımcı Hizmet
Birimi)” ibaresinden sonra gelmek üzere ", Sayıştay Başkanlığı Birim
Başkanı, Sayıştay Başkanlığı Strateji Geliştirme Birim Başkanı"
ibareleri eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

4272-23

 

*(24) 28/12/2010 tarihli ve 6093 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle, bu
bölüme “Türkiye İstatistik Kurumu Daire Başkanı,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Türkiye Yazma Eserler Başkanlığı Daire Başkanı, Türkiye
Yazma Eserler Başkanlığı Araştırma ve Eğitim Merkezi Müdürü, Türkiye
Yazma Eserler Başkanlığı Bölge Müdürü, Türkiye Yazma Eserler Başkanlığı
Müşaviri,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(25) 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK’nin 8 inci maddesiyle, bu
Cetvelin;*

*         a) Başbakanlık ve Bakanlıklarda" bölümünde yer alan "Milli
Emlak Dairesi Başkanı" ibaresinden sonra gelmek üzere ", Avrupa Birliği
Bakanlığı Daire Başkanları, Serbest Bölge Müdürü" ibaresi eklenmiş ve
metne işlenmiştir.*

*         b) Yargı Kuruluşları, Bağlı ve İlgili Kuruluşlar ile Yüksek
Öğretim Kuruluşlarında  bölümünde yer alan "Devlet Planlama Teşkilatı
Genel Sekreter Yardımcısı, Avrupa Birliği Genel Sekreterliği Müşaviri,
Devlet Planlama Teşkilatı Daire Başkanı (Ana Hizmet Birimi),", "ve Dış
Ticaret Müsteşarlığı", "Dış Ticaret Müsteşarlığı Bölge Müdürü, Gümrük ve
Muhafaza Başmüdürü (Ankara, İstanbul, İzmir), Serbest Bölge Müdürü,",
"Avrupa Birliği Genel Sekreterliği Daire Başkanları" ibareleri
yürürlükten kaldırılmış ve metne işlenmiştir.*

*(26) 29/6/2011 tarihli ve 644 sayılı KHK’nin 37 maddesinin (19)
numaralı fıkrasının (4) numaralı bendinde yer alan  hükme istinaden
Yargı Kuruluşları, Bağlı ve İlgili Kuruluşlar ile Yüksek Öğretim
Kuruluşlarında  bölümünde yer alan “Özürlüler İdaresi Başkan
Yardımcısı,” ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.*

*(27) 7/7/2011 tarihli ve 646 sayılı KHK’nin 6 ncı maddesiyle, bu
Cetvelin “I – Başbakanlık ve Bakanlıklarda” bölümüne “Mali Suçları
Araştırma Kurulu Başkan Yardımcısı,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Vergi Denetim Kurulu Başkan Yardımcısı,” ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(28) 25/8/2011 tarihli ve 652 sayılı KHK’nin 44 üncü  maddesiyle bu
bölümde yer alan “Serbest Bölge Müdürü” ibaresinden sonra gelmek üzere
“, Millî Eğitim Bakanlığı Bilgi İşlem Grup Başkanı ile İnşaat ve Emlak
Grup Başkanı,” ibaresi eklenmiştir.*

*(29) 24/10/2011 tarihli ve 656 sayılı KHK’nın 20 nci maddesiyle bu
bölüme “Türkiye İstatistik Kurumu Daire Başkanı,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Daire Başkanı,”
ibaresi eklenmiştir. *

*(30) 11/10/2011 tarihli ve 663 sayılı KHK’nın 58 inci maddesiyle bu
bölümde yer alan “Devlet Personel Başkanlığı Başkan Yardımcısı”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Türkiye Halk Sağlığı Kurumu Başkan
Yardımcısı, Türkiye İlaç ve Tıbbî Cihaz Kurumu Başkan Yardımcısı,
Türkiye Kamu Hastaneleri Kurumu Başkan Yardımcısı” ibaresi
eklenmişitir.*

*(31) 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK’nin 5 inci maddesiyle, 2.
Yargı Kuruluşları, Bağlı ve İlgili Kuruluşlar ile Yüksek Öğretim
Kuruluşlarında” başlıklı bölümüne “Türkiye İstatistik Kurumu Daire
Başkanı,” ibaresinden sonra gelmek üzere “Milli Güvenlik Kurulu Genel
Sekreterliği Daire Başkanı ve Genel Sekreter Müşaviri,” ibaresi eklenmiş
ve metne işlenmiştir.*

 

4272-25

 

 

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ -------- ----------------------------------------- ------------------------------------------------------
  1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                **1/1/1994’den**                          **1/1/1995’den İtibaren Uygulanacak Ek Göstergeler**
      =                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    **İtibaren Uygulanacak Ek Göstergeler**   
      UNVANI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
      ======                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Derece                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ------                                             

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  4\. BAŞBAKANLIK VE BAKANLIKLARDA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  Hukuk Müşaviri, Bakanlık Özel Kalem Müdürü, (...)^(1)^, Genel Müdürlük ve Başkanlık Daire Başkanı, Millî Eğitim Bakanlığı Grup Başkanı, ^(9)^ Basın ve Halkla İlişkiler Müşaviri, Başbakanlık Merkez Teşkilatında Araştırmacı^(2)^, Dışişleri Bakanlığı Özel  Müşaviri, Savunma Sekreteri, Bütçe Dairesi Başkanı Saymanlık Müdürü, Bakanlık İl Müdürü, (…) ^(6)^, Askeri  Defterdar, (…) ^(6)^ Muhasebe Müdürü, (…) ^(6)^ Muvazzaf Uzlaşma Komisyonu Başkanı, (…) ^(6)^  Milli Emlak Müdürü, Cezaevi Müdürü, Denetimli Serbestlik Müdürü,*^(10)^* Nüfus ve Vatandaşlık Müdürü, İl Sosyal Etüt ve Proje Müdürü, ^(7)^ (...) ^(3)^, Bayındırlık ve İskan Müdürü, İstanbul Atatürk Kül.Mer.Müdürü, Müze Müdürü (İstanbul Topkapı), Okul Müdürü (Unvanlılar dahil), Maliye Kursu Müdürü, Muhakemat Müdürü, Hastane Müdürü, İş Sağlığı ve Güvenliği Enstitü Müdürü*^(11)^*, Gemi Sürvey Kurulu Başkanı, İst.Validebağ Sanatoryum ve Öğr. Hst. Başk., Sivil Savunma Koleji Müdürü, Defterdar Yardımcısı, Ekonomi Bakanlığı Bölge Müdür Yardımcısı ve Serbest Bölge Müdür Yardımcısı, Gümrük ve Ticaret Bakanlığı Bölge Müdür Yardımcısı,^(8)^ (...)^(3)^ , Mal Müdürü, (...)^(4)^ (…) ^(6)^ Emlak Müdürü (Maliye Bakanlığı), Müze Başkanı (Kültür ve Turizm Bakanlığı),^(5)^                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1        2600                                      3000
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ -------- ----------------------------------------- ------------------------------------------------------

* *

***Dikkat! Bu bölümle ilgili dipnotlar için 4272-26 numaralı sayfaya
bakınız***

***.***

4272-26

* *

* *

*(1)   Bu arada yer alan, "Milli Kütüphane Başkan Yardımcısı" ibaresi,
16/4/2003 tarihli ve 4848 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle
çıkartılmıştır.*

*(2)   19/2/1998 tarih ve 98/10668 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile
“Basın ve Halkla İlişkiler Müşaviri” unvanından sonra gelmek üzere,
19/1/1998 tarihinden geçerli olarak, “Başbakanlık Merkez Teşkilatında
Araştırmacı” unvanı eklenmiştir.*

*(3)   Bu aralarda yer alan “Gümrükler Başmüdürü, Gümrükler Muhafaza
Başmüdürü”, “Gümrükler Başmüdür Yrd.,Gümrük Muhafaza Başmüdür
Yrd.”ibareleri 19/4/2004 tarihli ve 2004/7173 sayılı Kararname ile
29/4/2003 tarihinden geçerli olmak üzere metinden çıkarılmıştır.*

*(4)   Bu arada yer alan unvanlar 19/6/1994 tarih ve 543 sayılı KHK’nin
18 inci maddesi ile metinden çıkarılmıştır.*

*(5)   14/7/2004 tarihli ve 5226 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle “Müze
Başkanı (Kültür ve Turizm Bakanlığı)” ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir. *

*(6)   Bu aralarda yer alan sırasıyla "Defterdar,", "Vergi Dairesi
Müdürü,", "Gelir Müdürü,", "Takdir Komisyonu Başkanı,", "Bilgi İşlem
Merkezi Müdürü (Maliye Bakanlığı Bölgede), Vergi İstihbarat Müdürü
(Maliye Bakanlığı), Vergi Müdürü (Maliye Bakanlığı)," ibareleri,
5/5/2005 tarihli ve 5345 sayılı Kanunun 35 inci maddesiyle yürürlükten
kaldırılmıştır.*

*(7)   17/2/2010 tarihli ve 5952 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle, bu
bölümde yer alan ''Nüfus ve Vatandaşlık Müdürü," ibaresinden sonra
gelmek üzere "İl Sosyal Etüt ve Proje Müdürü," ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(8)   3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK’nın 8 inci maddesiyle, bu
bölüme "Defterdar Yardımcısı," ibaresinden sonra gelmek üzere "Ekonomi
Bakanlığı Bölge Müdür Yardımcısı ve Serbest Bölge Müdür Yardımcısı,
Gümrük ve Ticaret Bakanlığı Bölge Müdür Yardımcısı," ibaresi eklenmiş ve
metne işlenmiştir.*

*(9) 25/8/2011 tarihli ve 652 sayılı KHK’nin 44 üncü  maddesiyle bu
bölümde yer alan “Başkanlık Daire Başkanı,” ibaresinden sonra gelmek
üzere “Millî Eğitim Bakanlığı Grup Başkanı,” ibaresi eklenmiştir.*

 *(10) 5/4/2012 tarihli ve 6291 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle bu
bölümde yer alan “Cezaevi Müdürü,” ibaresinden sonra gelmek üzere
“Denetimli Serbestlik Müdürü,” ibaresi eklenmiştir.*

*(11) 20/6/2012 tarihli ve 6331 sayılı Kanunun 35 inci maddesiyle bu
bölümde yer alan “İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Ens. Müd.” ibaresi “İş
Sağlığı ve Güvenliği Enstitü Müdürü” olarak değiştirilmiştir.*

4272-27

 

 

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------- -------------------------------- --------------------------------
  1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     **1/1/1994’den**                 **1/1/1995’den İtibaren **
      =                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         **İtibaren **                    **Uygulanacak Ek Göstergeler**
      UNVANI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
      ======                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Derece   **Uygulanacak Ek Göstergeler**   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ------                                    

  5-YARGI KURULUŞLARI BAĞLI VE İLGİLİ KURULUŞLAR İLE YÜKSEKÖĞRETİM KURULUŞLARINDA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ** **                            ** **
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
  Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Denetleme Kurul Üyesi, Başhukuk Müşaviri, Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı Başkanlık Müşavirleri ile Basın Müşaviri, ^(10)^ Hukuk Müşaviri, İstatistik Müşaviri, ^(7)^ Daire Başkanı, Gelir İdaresi Grup Başkanı, ^(6)^ Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Grup Başkanı ve Müşaviri,^(14)^ Hazine Saymanı, Genel Sekreter, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim ve Araştırma Merkezi Başkan Yardımcısı^(1)^R.S.Hıfzıssıhha Merkezi Başkanı,(…)^(2)^ Bölge Müdürü, Bölge Müdür Yardımcısı, (…)^(3)^ İl Müdürü, Afet ve Acil Durum Eğitim Merkezi Müdürü, ^(9)^ (...) ^(4)^, Türkiye İstatistik Kurumunda Müdür, ^(7)^ Diyanet İşleri Başkanlığı Basın ve Halkla İlişkiler Müşaviri, Diyanet İşleri Başkanlığı Özel Kalem Müdürü, Diyanet İşleri Başkanlığı Eğitim Merkezi Müdürü, İl Müftü Yardımcısı, İlçe Müftüsü,^(11)^ Sosyal Sigortalar Kurumu Sigorta İl Müdürü, Sosyal Sigortalar Kurumu Sigorta Müdürü, Sosyal Sigortalar Kurumu Sağlık İşleri İl Müdürü, Sosyal Sigortalar Kurumu Hastane Müdürü,^(8)^ (…) ^(11)^ Savunma Sekreteri^(5)^, (…)^(13)^ (…) ^(12)^ Tapu ve Kadastro Eğitim Müdürü,^(12)^Yüksek Fen Kurulu Başkanı, Tetkik Kurulu Başkanı, Fen ve Tetkik Kurulu Başkanı, Araştırma Geliştirme Kurulu Başkanı, Tetkik ve İstişare Kurulu Başkanı, Devlet Opera ve Balesi Müdürü, Üniversite Genel Sekreter Yardımcısı, A.O.Ç. Müdür Yardımcısı, Araştırma ve Teknik Eğitim Merkezi Başkanı, S.S.K. Sağlık Meslek Lisesi Müdürü, Yurt Müdürü, Tapu Müdürü,^(12)^ Kadastro Müdürü, Kambiyo Müdürü, (...)^(3)^ Borsa Komiseri, Üniversite Hastaneleri Başmüdürü, Nükleer Araştırma Eğitim Merkezi Müd, Bölge Başmüdürü, ^(6)^ Gelir İdaresi Grup Müdürü, Vergi Dairesi Müdürü, Bölge İstihbarat Müdürü, Bölge İnşaat Müdürü, Kandilli Rasathanesi Müdürü, Başmüdür, Güneydoğu Anadolu Fosfatları Grup Bşk, Müessese Müdürü, İşletme Müdürü, Fabrika Müdürü, Kombina Müdürü, Üniversitelerarası Kurul Genel Sekreter Yard. Fakülte Sekreteri, Şirket Müdürü, Enstitü Müdürü, Tesis Müdürü, Kırıkkale Yardımcı Tesisler Müdürü,                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------- -------------------------------- --------------------------------

* *

***Dikkat! Bu bölümle ilgili dipnotlar için 4272-28 numaralı sayfaya
bakınız.***

* *

 

 

                  

4272-28

* *

*(1)     24/8/2000 tarih ve 618 sayılı KHK ile değiştirilen "Yakın ve
Orta Doğu Çalışma Eğitim Merkezi Başkan Yardımcısı" unvanı, sözkonusu
KHK'nın Anayasa Mahkemesince iptal edilmesi nedeniyle metinden
çıkarılmıştır. 16/7/2003 tarihli ve 4947 sayılı Kanunda yer alan  ile
yapılan "Yakın ve Orta Doğu Çalışma Eğitim Merkezi Müdürü" ibaresi,
"Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim ve Araştırma Merkezi Başkan
Yardımcısı olarak değiştirilmiştir." hükmüne binaen bu değişiklik metne
işlenmiştir.*

*(2)     “Gümrük ve Muhafaza Başmüdürü, Gümrük ve Muhafaza Baş Müdür
Yardımcısı” ibaresi 19/4/2004 tarihli ve 2004/7173 sayılı Kararname ile
24/9/2003 tarihinden geçerli olmak üzere  eklenmiş olup, daha sonra bu
ibare 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK’nin 8 inci maddesiyle
yürürlükten kaldırılmıştır. *

*(3)     9/12/1994 tarih ve 4049 sayılı Kanunun Geçici 8 inci
maddesiyle; “Bölge Müdür Yardımcısı, Serbest Bölge Müdür Yardımcısı”
ibareleri bölüme eklenmiş, “İhracat Müdürü” ibaresi bölümden
çıkartılmıştır. Daha sonra "Serbest Bölge Müdür Yardımcısı," ibaresi
3/6/2011 tarihli 643 sayılı KHK’nin 8 inci maddesiyle yürürlükten
kaldırılmıştır.*

*(4)     24/8/2000 tarihli ve 616 sayılı KHK ile eklenen Sigorta İl
Müdürü, Sağlık İşleri İl Müdürü, Sigorta Müdürü, SSK Sağlık İşletmesi
Müdürü unvanları sözkonusu KHK'nin Anayasa Mahkemesince iptal  edilmesi
nedeniyle metinden çıkarılmıştır.*

*(5)      7/9/1999 tarih ve 99/13385 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile
“İl Müftüsü” unvanından sonra gelmek üzere, 12/10/1999 tarihinden
geçerli olarak, “Savunma Sekreteri” unvanı eklenmiştir.*

*(6)     Bu bölüme 5/5/2005 tarihli ve 5345 sayılı Kanunun 34 üncü
maddesiyle "Daire Başkanı," ibaresinden sonra gelmek üzere "Gelir
İdaresi Grup Başkanı,” ve “Bölge Başmüdürü,” ibaresinden sonra gelmek
üzere “Gelir İdaresi Grup Müdürü, Vergi Dairesi Müdürü,” ibareleri
eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(7)     Bu bölüme;10/11/2005 tarihli ve 5429 sayılı Kanunun 57 nci
maddesiyle "İl Müdürü" ibaresinden sonra gelmek üzere "Türkiye
İstatistik Kurumunda Müdür" ibaresi, "Hukuk Müşaviri" ibaresinden sonra
gelmek üzere "İstatistik Müşaviri," ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(8)    29/7/2003 tarihli ve 4958 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle; ”İl
Müdürü” ibaresinden sonra gelmek üzere ,” Sosyal Sigortalar Kurumu
Sigorta İl Müdürü, Sosyal Sigortalar Kurumu Sigorta Müdürü, Sosyal
Sigortalar Kurumu Sağlık İşleri İl Müdürü, Sosyal Sigortalar Kurumu
Hastane Müdürü,” ibareleri eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(9) 29/5/2009 tarihli ve 5902 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle bu
bölüme “İl Müdürü” ibaresinden sonra gelmek üzere “Afet ve Acil Durum
Eğitim Merkezi Müdürü”   ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(10) 24/3/2010 tarihli ve 5978 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle, bu
bölüme “Başhukuk Müşaviri” ibaresinden sonra gelmek üzere “Yurtdışı
Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı Başkanlık Müşavirleri ile Basın
Müşaviri” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(11) 1/7/2010 tarihli ve 6002 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle, bu
bölümde yer alan 5- Yargı Kuruluşları, Bağlı ve İlgili Kuruluşlar ile
Yükseköğretim Kuruluşlarında” bölümünde yer alan “İl Müftüsü,” ibaresi
metinden çıkarılmış, “Türkiye İstatistik Kurumunda Müdür,” ibaresinden
sonra gelmek üzere “Diyanet İşleri Başkanlığı Basın ve Halkla İlişkiler
Müşaviri, Diyanet İşleri Başkanlığı Özel Kalem Müdürü, Diyanet İşleri
Başkanlığı Eğitim Merkezi Müdürü, İl Müftü Yardımcısı, İlçe Müftüsü,”
ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(12) 25/11/2010 tarihli ve 6083 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle, bu
bölümde yer alan “Tapu ve Kadastro Meslek Lisesi Müdürü,” ibaresi
çıkarılmış; aynı bölümde yer alan “Tapu ve Kadastro Kurs Müdürü” ibaresi
“Tapu ve Kadastro Eğitim Müdürü”, “Tapu Sicil Müdürü” ibaresi ise “Tapu
Müdürü”olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.*

*(13) 10/10/2011 tarihli ve 667 sayılı KHK’nın 37 nci maddesiyle, bu
bölümde yer alan “Meteoroloji Teknik Lisesi Müdürü,” ibaresi çıkarılmış
ve metne işlenmiştir.*

*(14) 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK’nin 5 inci maddesiyle, bu
bölümde yer alan “Gelir İdaresi Grup Başkanı,” ibaresinden sonra gelmek
üzere “Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Grup Başkanı ve
Müşaviri,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

 

4272-29

 

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------- -------------------------------- --------------------------------
  1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 **1/1/1994’den**                 **1/1/1995’den İtibaren **
      =                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     **İtibaren **                    **Uygulanacak Ek Göstergeler**
      UNVANI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
      ======                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Derece   **Uygulanacak Ek Göstergeler**   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ------                                    

  Çiftlik Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ** **                            ** **
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  Kuruluş Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  Banka Şubesi Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  T.C. Ziraat Bankası,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  T.Emlak Bankası ve T. Halk Bankası Genel Müdürlüklerinde 1 inci derece kadrolu müdürlerden;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Ticari Krediler Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Sanayi Kredileri Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Teşvik ve Geliştirme Kredileri Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Zirai Krediler Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Zirai Kalkınma Kredileri Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Su Ürünleri Kredileri Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Kooperatif Kredileri Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Kooperatifler Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -İpotekli Krediler Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Fon Kredileri Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Para ve Tahvil Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Tahvilat Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Tevdiat ve Banka Hizmetleri Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Para ve Menkul Kıymetler Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Banka Hizmetleri Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Dış Muameleler Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Dış İlişkiler Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -İstihbarat Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Proje Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Genel Muhasebe Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Muhasebe Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Personel Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Malzeme ve Satınalma Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -İnşaat Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Emlak Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -İnşaat ve Proje Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Emlak İşleri Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Otomasyon Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  -Bilgi İşlem Merkezi Müdürü, Özel tarımsal Krediler Müdürü, Proje Değerlendirme Müdürü, Sistem Servisleri Müdürü, Bankacılık Hizmetleri Müdürü, Fon Yönetimi Müdürü, Eğitim Müdürü, Haberleşme ve Arşiv Müdürü, Planlama, Bütçe ve Kontrol Müdürü, Sosyal Hizmetler Müdürü, Sağlık Hizmetleri Müdürü, İştirakler Müdürü, Halkla İlişkiler Müdürü, Kurumsal Bankacılık Müdürü, Sermaye Piyasaları Müdürü, G.A.P. Kredileri Müdürü, Krediler Kanuni Takip Müdürü, Bireysel Bankacılık Müdürü, Bankacılık Kartları Müdürü, Elektronik Fon Transferi Müdürü, Matbaa Müdürü, Araştırma ve Geliştirme Müdürü,                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------- -------------------------------- --------------------------------

 

4272-30

 

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ -------- ------------------------------------------- -------------------------------------------------------
  1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  **1/1/1994’den**                            **1/1/1995’den İtibaren  Uygulanacak Ek Göstergeler**
      =                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      **İtibaren   Uygulanacak Ek Göstergeler**   
      UNVANI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
      ======                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Derece                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ------                                               

  Kredi ve Risk İzleme Müdürü, İstihbarat ve Kredi Değerlendirme Müdürü, Emlak İşleri Müdürü, Merkez Muhasebe Müdürü, İstihbarat ve Proje Değerlendirme Müdürü, Bireysel ve Özel Bankacılık Müdürü, Mevduat ve Banka Hizmetleri Müdürü, İnşaat ve Emlak Müdürü, Araştırma, Geliştirme ve Planlama Müdürü, Kredi Pazarlama Müdürü, Dış İlişkiler Operasyon Müdürü, Dış Muhabir İlişkiler Müdürü, Hukuk İşleri Müdürü, Büro Müdürü ve Disiplin Kurulu Başkanı olanlar^(1)^,Sosyal Güvenlik İl Müdürü^(2)^,Yazma Eser Kütüphanesi Müdürü, ^(5)^ Anayasa Mahkemesi Başkanlığı  Müdürleri ^(6)^                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  ===                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  6- MAHALLİ İDARELER İLE BAĞLI VE İLGİLİ KURULUŞLARDA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1        2600                                        3000
  Daire Başkanı,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  Büyükşehir Belediye ile bağlı kuruluşlarındaki I. Hukuk Müşaviri, ^(3)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  Belediye Başkan Yardımcısı,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  Boğaziçi İmar Müdürü,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  İl Afet ve Acil Durum Müdürü, ^(4)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  Sivil Savunma Arama ve Kurtarma Birlik Müdürü, ^(4)^                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  Fen ve Tetkik Kurulu Başkanı                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1        2600                                        3000
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ -------- ------------------------------------------- -------------------------------------------------------

 

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(1)“Bilgi İşlem Merkezi Müdürü” ibaresinden sonra yer alan unvanlar;
7/9/1999 tarih ve 99/13385 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile, 12/10/1999
tarihinden geçerli olarak eklenmiş olup, metne işlenmiştir.*

*(2) 16/5/2006 tarihli ve 5502 sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle; bu
bölüme “Sosyal Güvenlik İl Müdürü” ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

*(3)7/9/1999 tarih ve 99/13385 sayılı Bakanlar kurulu Kararı ile
“Büyükşehir Belediyesi I.Hukuk Müşaviri” ibaresi, 12/10/1999 tarihinden
geçerli olarak “Büyükşehir Belediyesi ile Bağlı Kuruluşlarındaki I.
Hukuk Müşaviri” şeklinde değiştirilmiştir.*

*(4) 29/5/2009 tarihli ve 5902 sayılı Kanunun 25 inci maddesiyle bu
bölüme “Boğaziçi İmar Müdürü” ibaresinden sonra gelmek üzere “İl Afet ve
Acil Durum Müdürü,  Sivil Savunma Arama ve Kurtarma Birlik Müdürü”  
ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(5) 28/12/2010 tarihli ve 6093 sayılı Kanunun 14 üncü maddesiyle, bu
bölüme “Sosyal Güvenlik İl Müdürü” ibaresinden sonra gelmek üzere “,
Yazma Eser Kütüphanesi Müdürü” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(6) 30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Kanunun 75 inci maddesiyle, bu
bölüme “Anayasa Mahkemesi Başkanlığı Müdürleri” ibaresi eklenmiş ve
metne işlenmiştir.*

4272-31

 

**                                                              III
SAYILI CETVEL**

 

         **SAYIŞTAY BAŞKANI, DAİRE BAŞKAN VE ÜYELERİ İLE SAYIŞTAY
MESLEK**

**                 MENSUPLARI VE SAYIŞTAY SAVCI VE SAVCI
YARDIMCILARININ**

**                                                            EK
GÖSTERGELERİ**

             **(Ek: 9/4/1990 - KHK - 418/3 md.; İptal: Ana. Mah.'nin
5/2/1992 tarih ve E. 1990/22, K. 1992/6 sayılı Kararı ile;)**

 

**IV SAYILI MAKAM TAZMİNATI CETVELİ: (Ek: 9/4/1990 - KHK - 418/10 md.;**

**                                             Değişik: 20/3/1997 - KHK
- 570/10 md.)**

**                                         IV SAYILI MAKAM TAZMİNATI
CETVELİ**

** 
Sıra                                                                                                                            
   *Tazminat***

######## **    No       Kadro ve Görev Unvanı                    Göstergeleri**

    1      Başbakanlık Müsteşarı, Bakan
Yardımcısı^(8)^                                                             
15.000

 2      **(Değişik: 1/7/2010-6002/21 md.)** a) Diyanet İşleri
Başkanı                                                     13.000

          b) Müsteşar, Vali, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri
^(10)^ (…) ^(8)^                                      10.000

    3      Büyükelçiler (Türkiye'de sürekli görev yaptıkları süre ile
sınırlı olmak şartıyla),

Genel Müdürler ile ek göstergeleri bu düzeyde veya daha yüksek tespit
edilen

kadrolara atanmış olanlar, Milli Savunma Bakanlığı Akarya-

             kıt İkmal ve NATO POL Tesisleri İşletme Başkanı, Sosyal
Güvenlik Kurumu

             Başkanı,
^(2)(4)^                                                                                                             
7.000

    4      a)  Başbakan Müşavirleri ile ek göstergeleri bu düzeyde veya
daha yüksek tesbit edilen kadrolara atanmış olanlar^(5)^

             b)  1, 2, 3 ve 4.sıralarda yazılı kadro ve görevlerde
fiilen altı ay çalıştıktan sonra bu Kanunun 43 üncü maddesinin 'B'
bendinin üçüncü paragrafında belirtilen kadro ve görevlere
atananlar                                          4.500

             c)  **(Ek: 1/7/2006-5540/7 md.)** Birinci Sınıf Mülki İdare
amirleri

    5      a)  Bu Kanuna ekli 1 Sayılı Ek Gösterge Cetvelinin I-Genel
İdare Hizmetleri Sınıfı bölümünün (f) fıkrasında sayılanlar ile Milli
İstihbarat Hizmetleri Sınıfından ek göstergeleri bu düzeyde tespit
edilen kadrolara atanmış olanlar

             b) Başbakanlığa bağlı kuruluşların Kurum Başkan
Yardımcıları ile ek göstergeleri bu düzeyde tespit edilmiş diğer Kurum
Başkan Yardımcıları

             c)  Genel Müdür Yardımcıları, Gelir İdaresi Daire Başkanı,
Vergi Dairesi Başkanı, Başbakanlık, Bakanlık ve Müsteşarlık Müstakil
Daire Başkanları (Ana ve Yardımcı Hizmet Birimi), (…) ^(3)^, Sosyal
Güvenlik Kurumu Daire Başkanları, Sayıştay Başkanlığı Birim Başkanı,
Sayıştay Başkanlığı Strateji Geliştirme Birim Başkanı, Polis Akademisi
Başkanı, Vakıflar Meclis Üyesi, Maliye Başkanı, Milli Kütüphane Başkanı,
Mali Suçları Araştırma Kurulu Başkan Yardımcısı, Vergi Denetim Kurulu
Başkan Yardımcısı,^(9)^ Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO
POL Tesisleri İşletme Başkan Yardımcısı^(2)(4)(7)(9)^

             d)  Başbakanlık, Bakanlık, Müsteşarlık, Kurum Başkanlığı,
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Eğitim ve Araştırma Merkezi ve Müstakil Genel
Müdürlüklerin Birinci Hukuk Müşavirleri (1 er kişi) ile Maliye Bakanlığı
Başhukuk Müşavirliği ve Muhakemat Genel Müdürlüğü Hukuk Müşavirleri (6
kişi)^(4)^

             e)  3 ve 4 üncü sıra kapsamında bulunmayan Teftiş Kurulu
Başkanları, Vakıflar Genel Müdürlüğü Rehberlik ve Teftiş Başkanı^(6)^

              

***Dikkat! Bu bölümle ilgili dipnotlar için 4272-32 numaralı sayfaya
bakınız.***

4272-32

 

 

(1)    Bu ibare 27/6/2000 tarihli ve 4587 sayılı Kanun ile cetvele
eklenmiş olup, metne işlenmiştir.

(2)    Bu ibareler, 6/7/2000 tarihli ve 613 sayılı KHK ile cetvele
eklenmiş olup, metne işlenmiştir. 613 sayılı KHK, 5/4/2001 tarih ve 4636
sayılı Kanun ile değiştirilerek kanunlaşmıştır.

(3)    Bu sıraya,  27/6/2000 tarihli ve 4587 sayılı Kanunla “Avrupa
Birliği Genel Sekreterliği Daire Başkanları,” ibaresi eklenmiş ve daha
sonra 24/6/2009 tarihli ve 5916 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle aynı
ibare yürürlükten kaldırılmıştır.

(4)   3 üncü sırada yer alan “Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanı”, (5/c)
bendinde yer alan “Sosyal Güvenlik Kurumu Daire Başkanları (Ana ve
Yardımcı Hizmet Birimi)”, (5/d) bendinde yer alan “Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Eğitim ve Araştırma Merkezi” ibareleri, 16/7/2003 tarihli ve
4947 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle eklenmiş, daha sonra 16/5/2006
tarihli ve 5502 saylı Kanunun 42 nci maddesiyle; (5/c)bendinde yer alan
“Sosyal Güvenlik Kurumu Daire Başkanları (Ana ve Yardımcı Hizmet
Birimi)” ibareleri çıkartılarak, “Sosyal Güvenlik Kurumu Daire
Başkanları,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.

*(5)   31/7/2003 tarihli ve 4969 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle bu
bentte yer alan “Devlet Planlama Teşkilatı Genel Sekreteri” ibaresi
metinden çıkarılarak yerine “Başbakan Müşavirleri” ibaresi eklenmiştir.*

(6)  Bu  bendin sonuna, 20/2/2008 tarihli ve 5737 sayılı Kanunun 79 uncu
maddesiyle “Vakıflar Genel Müdürlüğü Rehberlik ve Teftiş Başkanı”
ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.

*(7) 3/12/2010 tarihli ve 6085 sayılı Kanunun 81 inci maddesiyle, bu
bentte yer alan "Sosyal Güvenlik Kurumu Daire Başkanları," ibaresinden
sonra gelmek üzere "Sayıştay Başkanlığı Birim Başkanı, Sayıştay
Başkanlığı Strateji Geliştirme Birim Başkanı," ibareleri eklenmiş ve
metne işlenmiştir.*

*(8) 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK’nın 8 inci maddesiyle, bu
cetvelin 1 inci sırasına yer alan "Başbakanlık Müsteşarı" ibaresinden
sonra gelmek üzere ", Bakan Yardımcısı" ibaresi eklenmiş, 2 nci
sırasında yer alan ", Avrupa Birliği Genel Sekreteri", ibaresi
yürürlükten kaldırılmış ve metne işlenmiştir.*

*(9) 7/7/2011 tarihli ve 646 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle, 5 inci
sıranın (c) bendine “Mali Suçları Araştırma Kurulu Başkan Yardımcısı,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Vergi Denetim Kurulu Başkan Yardımcısı,”
ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

*(10) 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK’nin 5 inci maddesiyle, bu
cetvelin 2 nci sırasının (b) bendine “, Vali, Milli Güvenlik Kurulu
Genel Sekreteri” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

4272-33

 

** 
Sıra                                                                                                                              
Tazminat**

######## **    No       Kadro ve Görev Unvanı                    Göstergeleri**

           

    f)      Ankara, İstanbul ve İzmir illerinin; İl İdare Kurulu Üyesi
Bakanlık İl Müdürleri ile aynı illerin; İl Emniyet Müdürleri, İl
Müftüleri ve Vali Yardımcıları
^(11)^                                                                                                        
3.000

    6      a)  Kazanılmış hak aylıkları birinci derecede olmak şartıyla;

                  1.  **(Değişik: 1/7/2006-5540/7 md.)** Birinci Sınıf
Mülki İdare amirleri hariç kaymakamlar ile Kaymakamlık unvanını
kazandıktan sonra İçişleri Bakanlığının merkez ve taşra teşkilatında
görev yapanlar,

         2.  Başkonsoloslar (Türkiye'de sürekli görev yaptıkları süre
ile sınırlı

                       olmak şartıyla)
                                                                                              
3.000

             b)  Birinci dereceli kadroya atanmış olmak şartıyla,

                  1. Kaymakamlar ile Kaymakamlık ünvanını kazandıktan
sonra İçişleri Bakanlığının merkez ve taşra teşkilatında görev yapanlar,

                  2.  Başkonsoloslar (Türkiye'de sürekli görev
yaptıkları süre ile sınırlı

                       olmak
şartıyla)                                                                                               
2.000

    7      Birinci dereceli kadroya atanmış olmak şartıyla; Başbakanlık,
Bakanlık, Müsteşarlık, Kurum Başkanlığı ve Müstakil Genel Müdürlüklerin
merkez teşkilatı Daire Başkanı, Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı
Daire Başkanı^(16)^ kadrolarına atananlar (Bütçe Dairesi Başkanı dahil),
Millî Eğitim Bakanlığı Grup Başkanı, ^(15)^ Gelir İdaresi Grup Başkanı,
Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği 1. Hukuk Müşaviri, Daire
Başkanı ve Grup Başkanı, ^(19)^ Milli Kütüphane Başkan Yardımcısı,^(1)^
Bölge Müdürleri (Kamu İktisadi Teşebbüsleri, Belediyeler ve bunlara
bağlı kurum ve kuruluşlar hariç), (…) ^(12)^ Üniversite Genel
Sekreterleri, Diyanet İşleri Başkanlığı Dinî Yüksek İhtisas Merkezi
Müdürü ^(5)(7)(11)(19)^                                   2.000

    8      a)  En az dört yıl süreli yükseköğrenim veren fakülte veya
yüksekokulları bitirmiş, birinci dereceli kadroya atanmış ve Türkiye
düzeyinde teftiş, denetim veya inceleme yetkisine sahip merkez denetim
elemanlarından; Başbakanlık Müfettişleri, Başbakanlık Yüksek Denetleme
Kurulu Denetçileri, Bakanlık Müfettişleri, Maliye Bakanlığı Vergi
Müfettişleri,^(14)^ Sigorta Denetleme Uzmanları ve Sigorta Denetleme
Aktüerleri, Hazine Müsteşarlığı Bankalar Yeminli Murakıpları, Sosyal
Güvenlik Kurumu Müfettişleri, Müsteşarlık ve Genel Müdürlük
Müfettişleri, Diyanet İşleri Başkanlığı Müfettişleri, Müsteşarlık ve
Başkanlık Kontrolörleri, Bakanlıkların merkez teşkilatına dahil Genel
Müdürlüklerin Kontrolörleri ile Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı İş
Müfettişleri, Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATOPOL
Tesisleri İşletme Başkanlığı Müfettişleri, İçişleri Bakanlığı Dernekler
 Denetçileri, Aile ve Sosyal Politikalar Denetçileri, Millî Eğitim
Denetçileri, Sağlık Denetçileri, Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçileri,
^(2)(3)(4)(6)(10)(13)(14)(15)(16)(18)^
                                                                                          
       2.000

***      ***

***Dikkat! Bu bölümle ilgili dipnotlar için 4272-35 numaralı sayfa ve
devamına bakınız.***

4272-34

 

b\) **(Değişik: 11/10/2011-KHK-666/5 md.)** En az dört yıl süreli
yükseköğrenim veren fakülte veya yüksekokulları bitirmiş ve birinci
dereceli kadroya atanmış olmak şartıyla, 152 nci maddenin “II-
Tazminatlar” kısmının “(A) Özel Hizmet Tazminatı” bölümünün (ğ) bendinde
yer alanlardan merkez teşkilatına ait uzman unvanlı kadrolarda
bulunanlar                            2000

**c) (Ek: 22/12/2005-5436/13 md.)** Birinci dereceli kadroya atanmış İç
Denetçiler   2.000

d)**  (Ek: 21/3/2006 – 5473/3 md.)** En az dört yıl süreli yükseköğrenim
veren fakülte veya yüksekokulları bitirmiş, mesleğe özel yarışma
sınavıyla girerek belirli süreli meslek içi eğitimden sonra özel bir
yeterlik sınavında başarılı olmuş, birinci dereceli kadroya atanmış ve
doğrudan belediye başkanı veya genel müdür adına teftiş, denetim ve
inceleme yetkisine sahip büyükşehir belediyeleri ile bunlara bağlı genel
müdürlük müfettişleri ve büyükşehir belediye sınırları     içindeki ilçe
belediye müfettişleri                      1.000

    9      Birinci dereceli kadroya atanmış olmak
şartıyla;                                                              

            a) Büyükşehir Belediyesi bulunan illerin İl İdare Kurulu
Üyesi Bakanlık İl

Müdürleri ile aynı illerin İl Emniyet Müdürleri, İl Müftüleri, Sosyal
Güvenlik

 İl Müdürleri (Ankara, İstanbul, İzmir)
^(8)(11)^                                                          
1.500

             b)  Diğer illerin İl İdare Kurulu Üyesi Bakanlık İl
Müdürleri ile İl Emniyet Müdürleri, İl Müftüleri, Sosyal Güvenlik İl
Müdürleri
^(8)(11)^                                                                                                                    
1.000

  10      a)  5, 6 ve 7 nci sıralar ile 8 inci sıranın (a), (b) ve (c)
bentlerinde yazılı kadro ve görevlerde fiilen altı ay çalıştıktan sonra
bu Kanunun 43 üncü maddesinin ‘B’ bendinin üçüncü paragrafında
belirtilen kadro ve görevlere atananlar^(9)^    2.000

b)  8 inci sıranın (d) bendi ile 9 uncu sırada yazılı kadro ve
görevlerde fiilen altı ay çalıştıktan sonra  bu Kanunun 43 üncü
maddesinin ‘B’ bendinin üçüncü  paragrafında belirtilen kadro ve
görevlere atananlar^(9)^      1.000

4272-35

 

\(1) Burada yer alan “Milli Kütüphane Başkan Yardımcısı” ibaresi,
16/4/2003 tarihli ve 4848 sayılı Kanunun 33 üncü maddesiyle eklenmiştir.

(2)“Milli Savunma Bakanlığı Akaryakıt İkmal ve NATO POL Tesisleri
İşletme Başkanlığı Müfettişleri” ibaresi, 6/7/2000 tarihli ve 613 sayılı
KHK  ile eklenen ve  5/4/2001 tarih ve 4636 sayılı Kanun ile
değiştirilmek suretiyle kanunlaşan ibareler metne işlenmiş, 616 sayılı
KHK ile eklenen “Sosyal Siortalar Kurumu Başkanlığı Müfettişleri ile
Sigorta Müfettişleri” ibareleri ise sözkonusu KHK’nin Anayasa
Mahkemesince iptal edilmeleri nedeniyle metinden çıkarılmıştır.

*(3)“İçişleri Bakanlığı Dernekler Denetçileri” ibaresi, 31/7/2003
tarihli ve 4970 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle eklenmiş ve metne
işlenmiştir.*

\(4) “ Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlığı Müfettişleri ile Sigorta
Müfettişleri” ibaresi, 29/7/2003 tarihli ve 4958 sayılı Kanunun 20 nci
maddesiyle eklenmiş, daha sonra bu ibare 16/5/2006 tarihli ve 5502
sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle “Sosyal Güvenlik Kurumu Müfettişleri"
şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

(5)  Bu sıraya, 5/5/2005 tarihli ve 5345 sayılı Kanunun 34 üncü
maddesiyle Başbakanlık, Bakanlık, Müsteşarlık, Kurum Başkanlığı ve
Müstakil Genel Müdürlüklerin merkez teşkilatı Daire Başkanı kadrolarına
atananlar (Bütçe Dairesi Başkanı hariç)," ibaresinden sonra gelmek üzere
"Gelir İdaresi Grup Başkanı,” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.

 (6) Bu bentteki "Müsteşarlık kontrolörleri," ibaresi, 5/5/2005 tarihli
ve 5345 sayılı Kanunun 34 üncü maddesiyle  "Müsteşarlık ve Başkanlık
kontrolörleri," şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

\(7) 22/12/2005 tarihli ve 5436 sayılı Kanunun 13 üncü maddesiyle,
"(Bütçe Dairesi Başkanı hariç)" ibaresi, "(Bütçe Dairesi Başkanı dahil)"
şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

\(8) 16/5/2006 tarihli ve 5502 sayılı Kanunun 42 nci maddesiyle; (9/a)
bendine "İl Emniyet Müdürleri" ibaresinden sonra gelmek üzere ",Sosyal
Güvenlik İl Müdürleri (Ankara, İstanbul, İzmir)", (9/b) bendine "İl
Emniyet Müdürleri" ibaresinden sonra gelmek üzere ",Sosyal Güvenlik İl
Müdürleri"  ibareleri eklenmiş ve metne işlenmiştir.

\(9) 1/7/2006 tarihli ve 5538 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle, (a)
bendinde yer alan "5, 6, 7 ve 8 inci sıralarda" ibaresi "5, 6 ve 7 nci
sıralar ile 8 inci sıranın (a), (b) ve (c) bentlerinde" şeklinde, (b)
bendinde yer alan "9 uncu sırada" ibaresi ise "8 inci sıranın (d) bendi
ile 9 uncu sırada" olarak değiştirilmiş ve metne işlenmiştir.

\(10) 3/6/2007 tarihli ve 5684 sayılı Kanunun 43 üncü maddesiyle "Maliye
Bakanlığı Hesap Uzmanları" ibaresinden sonra gelmek üzere "Sigorta
Denetleme Uzmanları ve Sigorta Denetleme Aktüerleri" ibaresi eklenmiş ve
metne işlenmiştir.

*(11) 1/7/2010 tarihli ve 6002 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle, bu
cetvelin 5 inci sırasının (f) bendine “İl Emniyet Müdürleri” ibaresinden
sonra gelmek üzere “, İl Müftüleri” ibaresi eklenmiş, 7 nci sırasında
yer alan “ile Büyükşehir Belediyesi Genel Sekreter Yardımcıları” ibaresi
“, Diyanet İşleri Başkanlığı Dinî Yüksek İhtisas Merkezi Müdürü” olarak
değiştirilmiş,  9 uncu sırasının (a) bendine “İl Emniyet Müdürleri,”
ibaresinden sonra gelmek üzere “İl Müftüleri,”, (b) bendine “İl Emniyet
Müdürleri,” ibaresinden sonra gelmek üzere “İl Müftüleri,” ibaresi
eklenmiş ve metne işlenmiştir.*

4272-36

 

*(12) 3/6/2011 tarihli ve 643 sayılı KHK’nın 8 inci maddesiyle bu
cetvelin 7 inci sırasında yer alan "Gümrük Müsteşarlığı Başmüdürleri"
ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.*

\(13) 29/6/2011 tarihli ve 644 sayılı KHK’nin 37 maddesinin (19) numaralı
fıkrasının (5) numaralı bendinde yer alan  hükme istinaden bu cetvelin 8
inci sırasının (a) bendinin sonuna “, Aile ve Sosyal Politikalar
Denetçileri” ibaresi eklenmiş ve metne işlenmiştir.

\(14) 7/7/2011 tarihli ve 646 sayılı KHK’nin 6 ncı maddesiyle, bu
cetvelin 8 inci sırasının (a) bendinde yer alan “Maliye Bakanlığı Hesap
Uzmanları” ibaresi “Maliye Bakanlığı Vergi Müfettişleri” şeklinde
değiştirilmiştir.

\(15) 25/8/2011 tarihli ve 526 sayılı KHK’nin 44 üncü maddesiyle, bu
cetvelin 7 inci sırasına “Gelir İdaresi Grup Başkanı” ibaresinden önce
gelmek üzere “Millî Eğitim Bakanlığı Grup Başkanı,” ibaresi, 8 inci
sırasının (a) bendine “Aile ve Sosyal Politikalar Denetçileri”
ibaresinden sonra gelmek üzere “, Millî Eğitim Denetçileri” ibaresi
 eklenmiştir.

\(16) 24/10/2011 tarihli ve 656 sayılı KHK’nın 20 nci maddesiyle bu
bölüme “Daire Başkanı” ibaresinden sonra gelmek üzere “, Türk İşbirliği
ve Koordinasyon Ajansı Daire Başkanı” ibaresi eklenmiştir.

*(17) 11/10/2011 tarihli ve 663 sayılı KHK’nın 58 inci maddesiyle bu
Cetvelinin 8 inci sırasının (a) bendine “Millî Eğitim Denetçileri”
ibaresinden sonra gelmek üzere “Sağlık Denetçileri” ibaresi eklenmiştir.
*

*(18) 11/10/2011 tarihli ve 662 sayılı KHK’nin 93 üncü maddesiyle, bu
Cetvelin 8 inci sırasının (a) bendine “Millî Eğitim Denetçileri”
ibaresinden sonra gelmek üzere “, Enerji ve Tabii Kaynaklar Denetçileri”
ibaresi eklenmiştir. *

\(19) 11/10/2011 tarihli ve 666 sayılı KHK’nin 5 inci maddesiyle, bu
cetvelin 7 nci sırasına “Gelir İdaresi Grup Başkanı,” ibaresinden sonra
gelmek üzere “Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği 1. Hukuk
Müşaviri, Daire Başkanı ve Grup Başkanı,” ibaresi eklenmiş ve metne
işlenmiştir.

4273

 

**14/7/1965 TARİHLİ VE 657 SAYILI ANA KANUNA İŞLENEMEYEN**

**HÜKÜMLER**

             15/5/1975 tarihli ve 1897 sayılı Kanunun geçici maddeleri:

             **Geçici Madde 1 –** Bu kanundan önce çıkarılan kanun
hükmünde kararnamelerin uygulanması sonunda bulunan yeni derece ve
kademelere göre 5 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin geçici 3 ve 4; 8
sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin geçici 1 inci maddeleri uyarınca
intibak çizelgelerine müsteniden yapılan aylık ödemelerine ilgili
kararname hükümlerine göre devam olunur. 1/3/1975 tarihine kadar
yapılacak kademe ilerlemesi ve derece yükselmesi işlemleri söz konusu
Kararname hükümlerine göre yapılır.

             Bu kanun gereğince yapılacak ödemelere 1/3/1975 tarihinden
itibaren başlanır.

             Kurumların yurt dışı kuruluşlarının daimi kadrolarında
çalışanlar hakkında Bütçe kanunlarındaki hükümlere göre işlem yapılır.

             Bu Kanuna göre yapılacak intibak esasları:

             **Geçici Madde 2 –** Evvelce 1/3/1970 tarihi itibari ile
intibak yapılmış olanlar ile bu tarihten sonra göreve alınanların
intibakı 1/3/1975 tarihinden geçerli olmak üzere bu kanun hükümlerine
göre düzenlenir.

             Bu Kanun ile yapılan intibaklar sonunda bulunacak derece ve
kademe üzerinden yapılacak ödemelere 1/3/1975 tarihinden itibaren
başlanacağı:

             **Geçici Madde 3 –** Bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihten
önceki kazanılmış hak aylıklarının ödenmesine devam olunur.

             Bu kanun ile getirilen intibak hükümlerinin uygulanması
sonunda memur (her ne suretle olursa olsun görevlerinden ayrılmış
bulunanlar dahil) lehine doğan durumlar dolayısiyle, 1/3/1970 tarihinden
1/3/1975 tarihine kadar geçen süre için bir fark ödemesi yapılmaz. Aynı
süre içinde haklarında emeklilik hükümleri uygulanmış olanlara da aylık
veya ikramiye farkı ödenmez.

             Ancak, 1/3/1970 - 30/11/1970 tarihleri arasına ait aylık
farkları 1327 sayılı Kanun hükümlerine göre hesaplanarak ödenir.

             Ayrıca, 12 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin yürürlüğe
girdiği tarihle 1/3/1975 tarihi arasında yaş haddi, maluliyet veya ölüm
sebebiyle haklarında emeklilik işlemleri uygulananların bu kanunun
hükümlerine göre yapılacak intibakları sonunda kazanılmış hak aylıkları
yükselmiş bulunduğu takdirde, emekli ikramiyeleri yeni tutarlara göre
hesaplanır ve farkları 1/3/1975 tarihinde ödenir.

             1623 sayılı Kanunun yürürlüğünden önce, maluliyet veya ölüm
sebepleriyle memuriyetleri sona erenlerin askerlikte geçen hizmetlerinin
nazara alınmaması sebebi ile aylığa hak kazanma süresini dolduramamış
olanların bu kanunun ek geçici 2 nci maddesinin (C) bendinin (c)
fıkrasında gösterilen askerlikle ilgili olarak hesaplanacak sürelerinin
eklenmesi suretiyle aylığa hak kazandıkları takdirde ilgililerin
müracaatı üzerine bu süreler borçlandırılmak suretiyle, evvelce yapılan
işlemler 1623 sayılı Kanunun yürürlük tarihinden itibaren yeni duruma
göre düzeltilir.

             **Geçici Madde 4 –** 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa
31/7/1970 tarihli ve 1327 sayılı Kanunun 71 inci maddesiyle getirilen ve
8/10/1973 tarihli ve 8 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile değiştirilen 
Ek madde  1/3/1975  tarihine kadar uygulanmaz. Bu tarihe 

4274

 

 

kadar  hangi  işi yapanlara ve hangi görevlerde bulunanlara, hangi
miktarda iş güçlüğü, iş riski ve teminindeki güçlük zammı verileceği
ilgili kurum, Devlet Personel Başkanlığı ve Maliye Bakanlığının teklifi
üzerine Bakanlar Kurulunca 1/7/1974 ten önce çıkarılacak kararname ile
kararlaştırılır.

             **Geçici Madde 5 –** 1/3/1975 tarihinde görevde bulunan
Emniyet Müfettişi, Emniyet Müfettiş Muavini, sivil başmemur (dedektif),
sivil memur (Dedektif), mali polis mütehassısı, mali polis eksperi,
polis enstitüsü ve polis okulları dahiliye müdürlerinin intibakları
emniyet hizmetleri sınıfına yapılır.

             Bu kadrolar boşaldıkça yeniden atanma yapılmayarak
kaldırılır.

             Bu kadrolarda çalışanlar için tahsil durumlarına göre 36
ncı maddenin (A) bendinin 8 (a) ve (b) fıkralarındaki başlangıç
dereceleri nazara alınır.

             **Geçici Madde 6 –** Bu Kanunun değişik 33 üncü maddesine
göre Genel Kadro Kanunu çıkıncaya kadar, 1322 sayılı Genel Kadro Kanunu
ile kurumlara tahsis edilen kadrolar ile bütçe kanunları hükümlerine
göre ihdas edilip kurumlara tahsis edilen kadrolar ve bu kadrolarda
yapılan değişiklikler geçerlidir.

             **Geçici Madde 7 –** 36 ncı maddenin (B) bendinin 1 inci
fıkrasında sözü edilen yönetmelik çıkıncaya kadar ilgili bakanlığın
tespit edeceği esaslar dairesinde yapılacak özel yükselme sınavını
başaranlar da 1 inci derecenin son kademe aylığına kadar
yükselebilirler.

             **Geçici Madde 8 –** İntibak hatalarından doğan Devlet
alacakları 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun
hükümleri dairesinde tahsil edilir.

             **Geçici Madde 9 –** 197 nci maddeden sonra gelen zam ve
tazminatlar başlığı altındaki ek maddenin son fıkrasında yer alan ve
yılda bir defa ve bütün kurumlar için toplu olarak tespiti öngörülen
tazminat ve zamların 1975 Mali yılına münhasır olmak kaydı ile
kurumların müracaatı üzerine yılda 2 defa diğer hükümler saklı kalmak
kaydi ile Bakanlar Kurulunca tespit olunabilir.

             2/2/1981 tarihli ve 2381 sayılı Kanunun geçici maddesi:

             **Geçici Madde –** Halen sonuçlandırılmamış disiplin ve
soruşturma işlemlerinde bu Kanun hükümleri uygulanır. ^(1)^

             20/8/1981 tarihli ve 2509 sayılı Kanunun geçici maddesi:

             **Geçici Madde –** Adalet Bakanlığında mevcut Bakanlık
Başmüşavirliği, Bakanlık Müşavirliği, Bakanlık özel Müşavirliği, Basın
ve Halkla İlişkiler Müşavirliği unvanları ve kadroları kaldırılmıştır.

             Yukarıdaki fıkra hükümleri gereğince unvanları ve kadroları
kaldırılanların şahıslarına bağlı ve görevleri süresince geçerli olmak
kaydıyla Adalet Bakanlığına aşağıdaki kadrolar ek olarak tahsis
edilmiştir.

             Birinci fıkrada belirtilen kadrolarda halen görevli
bulunanlar bu Kanunla verilen emekli mükteseplerine uygun kadrolara en
geç bir ay içinde atanırlar ve bunlar atandıkları görevin unvanını
taşırlar.

 

 

——————————

(1)    Bu madde 134 üncü maddenin ilk fıkrası ile ilgilidir.

4275

 

 

 

                                                                      
Ek Kadrolar

                    *Derece                                             
Sınıf                                                  Adet*

                        1                                     Genel
İdare Hizmetleri                                     1

                        2                                             
”     ”      ”                                                 4

                        5                                             
”     ”      ”                                                 2

                        7                                             
”     ”      ”                                                 1

                        9                                             
”     ”      ”                                                 2

 

             12/2/1982 tarihli ve 2595 sayılı Kanunun geçici maddeleri:

             **Geçici Madde 1 –** Bu Kanun ile Aylık Gösterge Tablosunda
yapılmış olan değişiklik nedeniyle aylıklarda meydana gelecek olan
artışlar hakkında 5434 sayılı Kanunun 14 üncü maddesinin (c) fıkrası
uygulanmaz.

             **Geçici Madde 2 –** Genel ve Katma Bütçeli kurumlarda,
bunlara bağlı döner sermayeli kuruluşlarda, kanunla kurulan fonlarda,
kefalet sandıklarında ve Beden Terbiyesi Bölge Müdürlüklerinde görevli
olan memurlar hakkında Kadro Kanunu; bunlar dışında kalan diğer kamu
kurum ve kuruluşlarının memurları hakkında ilgili mevzuatında yapılacak
düzenleme yürürlüğe konuluncaya kadar; bunların Genel İdare Hizmetleri
sınıfına dahil 1, 2, 3 ve 4 üncü derece kadrolarında bulunanlara, 657
sayılı Kanunun 43 üncü maddesinin bu Kanunla değiştirilmeden önceki
hükümlerine dayanılarak Bakanlar Kurulunca tespit edilmiş olan ek
göstergelerin uygulanmasına devam olunur.

             **Geçici Madde 3 –** Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten
önce derece yükselmesindeki süre kaydı aranmaksızın 1, 2, 3 ve 4 üncü
derece kadrolara atanmış olup da, 657 sayılı Kanunun 68 inci maddesinin
bu Kanunla yeniden düzenlenen (B) bendinde öngörülen şartları taşıyanlar
herhangi bir işleme gerek kalmaksızın; bu şartları taşımayanlardan
sicillerine göre başarılı olanlar Bakanlarının veya atamaya yetkili
amirlerinin takdirleri ile bulundukları görevlerde çalıştırılabilirler
ve bu sürece aynı haklardan yararlanmaya devam ederler. Bu nitelikte
bulunmayanlar durumlarına uygun derecelerdeki kadrolara atanırlar.

             **Geçici Madde 4 – (Değişik: 30/12/1982 - 2771/8 md.)** 657
sayılı Devlet Memurları Kanununun bu Kanunla kaldırılan 190 ve Ek Geçici
20 nci maddeleri uyarınca T.C. Merkez Bankasında açılmış bulunan özel
hesap Hazineye devredilmiştir.

             Özel hesapta toplanmış olup 1/1/1983 tarihi itibariyle
iadesine hak kazanılmamış olan Memur Yardımlaşma Kurumu kesenekleri % 60
fazlası ile ve Bakanlar Kurulunca belirlenecek usul ve esaslar dahilinde
ilgililerine iade edilir.

             Özel hesapta toplanmış bulunan keseneklerden konut edinme
ve kullandırma programının finansmanında kullanılmış miktarı 8/7/1981
tarih ve 2487 sayılı Kanun gereğince kurulmuş Kamu Konut Fonuna
maledilmesine; özel hesabın mevcut ve alacaklarının tasfiyesine;
keseneklerin Bakanlar Kurulunca belirlenecek usul ve  esaslar dahilinde
ilgililerine iadesine; bu amaçla gerekli bütün işlemleri yapmaya ve bu
işlemlerin gerçekleşmesi amacıyla yeterli tutarı bütçede mevcut veya
yeniden açılacak tertiplere gelir, ödenek ve gider kaydettirmeye; özel
hesabın karşılıklı borç ve alacaklarının tasfiyesine, mahsup işlemlerini
tamamlamaya ve bu maddenin uygulanması ile ilgili diğer esas ve usulleri
düzenlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.

             Ancak, haklarında emeklilik hükümleri uygulananlar ile
ölenlerin ve her ne suretle olursa olsun (T.C. Emekli Sandığına tabi
görevlere naklen  atananlarla,  muvazzaf askerlik  hizmeti  için

4276

 

ayrılanlar hariç) görevlerinden ayrılanlara, istedikleri takdirde,
1/3/1982 tarihinden sonraki süreler için vadeli mevduat munzam
karşılıklarına T.C. Merkez Bankasınca uygulanan oran üzerinden tahakkuk
ettirilecek faizi ile birlikte birikmiş kesenekleri iade edilir.

             1/3/1982 tarihinden sonra ödenen faizler dahil, bu madde
uyarınca yapılan ödemeler ve işlemler her türlü vergi, resim ve harçtan
muaftır.

             **Geçici Madde 5 –** Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte
görevde olup da 657 sayılı Kanunun değişik 146 ncı maddesinin son
fıkrası uyarınca kendilerine daha önce tazminat ödenenlerin bu
tazminatları, aşağıda yer alan aylık göstergelerin hizalarındaki brüt
miktarlar üzerinden ve özlük hakları ile ilgilendirilmeksizin 31/12/1982
tarihine kadar ayrıca ödenmeye devam olunur.

 

                                             
Aylık                                            Ödenecek

                                        
*Göstergeler*                                     *Miktar (TL.)*

                                              
380                                                 1 650

                                              
385                                                 1 550

                                              
390                                                 1 450

                                              
395                                                 1 350

                                               400
                                                1 250

                                              
405                                                 1 150

                                              
410                                                 1 050

                                              
415                                                   950

                                              
420                                                   850

                                              
425                                                   750

                                              
430                                                   650

                                              
435                                                   550

                                              
440                                                   450

                                              
450                                                   300

                                              
460                                                   150

** **

             Yukarıda belirtilen süre içinde 146 ncı maddenin son
fıkrasının uygulanmasını gerektiren bir değişikliğin meydana gelmesi
halinde bu miktarların ödenmesi durdurulur.

             **Geçici Madde 6 –** Bu Kanunla 657 sayılı Devlet Memurları
Kanununun "Zam ve Tazminatlar" başlıklı Ek Maddesine eklenen fıkra
uyarınca ödenmesi öngörülen özel Hizmet Tazminatı, 31/12/1980 tarih ve
2368 sayılı Kanunun 1 inci maddesinin birinci fıkrasında sayılan ödeme
çeşitleri ile birlikte fark tazminatı mukayesesine dahil edilir.

             **Geçici Madde 7 –** 1/4/1981 tarih ve 2443 sayılı Kanunda
değişiklik yapılıncaya kadar, Devlet Denetleme Kurulu Başkan ve Üyeleri
657 sayılı Kanunun "Zam ve Tazminatlar" başlıklı maddesine bu Kanunun 13
üncü maddesi ile eklenen (c) bendi hükümlerinden yararlandırılırlar.

             Buna göre ödenecek özel hizmet tazminatı miktarı 657 sayılı
Kanuna göre en yüksek Devlet memuru aylığının (ek gösterge dahil) %
20'sini geçmemek üzere Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterince tespit
olunur^.(1)^

 

 

———————————

(1)    Bu fıkradaki % 20'lik tazminat oranı, 26/6/1984 tarihli ve 241
sayılı K.H.K.'nin 27 nci maddesi ile % 40'a yükseltilmiştir.

4277

 

              2443 sayılı Kanunun 8 inci maddesine göre Devlet Denetleme
Kurulu üyelerine verilecek ücretlerin tespitinde bu tazminat ayrıca
dikkate alınmaz.

             **Geçici Madde 8 –** 23/1/1981 tarih ve 2377 sayılı
Öğretmenlere Eğitim ve Öğretim Tazminatı ödenmesi Hakkında Kanunda
değişiklik yapılıncaya kadar, anılan Kanunun 1 inci maddesinde yer alan
1 000 lira 1 500 lira olarak ödenir.

             **Geçici Madde 9 –** Bu Kanuna tabi kurumlarda sürekli işçi
statüsü ile çalışanlarla sözleşmeli personelden bu Kanunun yürürlüğe
girdiği tarihten itibaren 6 ay içinde memurluğa geçmek için yazılı
olarak müracaat edenler, öğrenim durumlarına göre yükselebilecekleri
tavanı aşmamak kaydı ile, 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun değişik
Ek Geçici 1, 2 ve 3 üncü maddeleri hükümleri, 13/12/1960 tarih ve 160
sayılı Kanunun 4 üncü maddesinde sayılan kuruluşlarda  1/3/1979
tarihinde görevli olanlar için ayrıca 20/2/1979 tarih ve 2182 sayılı
Kanun hükümleri de dikkate alınarak derece ve kademeleri tespit edilmek
suretiyle mevcut veya yeniden alınacak memur kadrolarına intibak
ettirilebilirler.

             **Geçici Madde 10 – (Ek: 30/12/1982 - 2771/9 md.)** 657
sayılı Devlet Memurları Kanununun değişik 43 üncü maddesinin (j)
fıkrasında yazılı unvanları bu fıkrada yazılı şartlarla kazanmamış
olmakla birlikte, 1/3/1982 tarihine kadar kanun, tüzük ve yönetmelik
hükümlerine dayanarak almış bulunanlardan yükseköğrenimli olanlar
hakkında da anılan (j) fıkrası hükümleri uygulanır.

             24/2/1988 tarih ve 3409 sayılı Kanunun Geçici 5 inci
maddesi:

             **Geçici Madde 5 –** 12.3.1986 tarihli ve 3268 sayılı
Memurlar ve Diğer Kamu Görevlileri Hakkındaki Bazı Kanunlarda Değişiklik
Yapılmasına Dair ve 9.4.1987 Tarihli ve 3347 Sayılı, 12.3.1986 Tarih ve
3268 Sayılı Kanun ile Kamu Kurum ve Kuruluşlarının Teşkilatlarında
Değişiklik Yapılmasına Dair Yetki Kanunları ile Bakanlar Kuruluna
verilen Kanun Hükmünde Kararname çıkarma yetkisi 6.6.1985 Tarihli ve
3221 Sayılı, 24.2.1983 Tarihli ve 2802 Sayılı, 14.7.1965 Tarihli ve 657
Sayılı Kanunlar için adı geçen yetki kanunları ile verilen süre bitimine
kadar geçerlidir.

                              

**14/7/1965 TARİHLİ VE 657 SAYILI ANA KANUNA İŞLENEMEYEN KANUN**

**HÜKMÜNDE KARARNAME HÜKÜMLERİ**

             1) 23/12/1972 tarihli ve 2 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin hükümleri:

             Bu kararnameye göre yapılacak intibakların esasları:

             **Geçici Madde 1 –** 30/11/1970 tarihi ile bu Kararnamenin
yürürlüğe girdiği tarih arasında 1327 Sayılı Kanuna göre yapılan
intibaklar, 30/11/1970 tarihindeki hukuki durumlar esas alınarak, bu
Kararname ile getirilen hükümler çerçevesinde 1/6/1973 tarihinden
geçerli olmak üzere ek geçici 45 inci maddede sözü edilen yönetmelik
esaslarına göre yeniden düzenlenir.

             Bu düzenlemede 1/12/1970 tarihi ile 1/6/1973 tarihi
arasında geçen ve geçecek başarılı hizmet süreleri, ilgililerin
intibakları sonunda kazandıkları derece ve kademeler üzerine eklenerek
değerlendirilir. Bu değerlendirmede 68 inci maddedeki derece
yükselmesine ilişkin kanuni bekleme sürelerinden artan süreler üst
derecede kademe ilerlemesi verilmek suretiyle dikkate alınır.

             Şu kadarki, öğrenim durumları itibariyle yükselebilecekleri
dereceleri aşanlar hakkında yukarıdaki fıkra ile değerlendirilmesi
öngörülen süreler sadece kademe ilerlemesinden sayılır.

4278

 

             Kazanılmış hak aylıklarının üstünde kadro aylıkları
üzerinden aylık alanlarda değerlendirilecek bu süre öğrenim durumları
gözönünde bulundurulmak suretiyle kazanılmış hak aylıklarının
yükseltilmesinde dikkate alınır.

             Bu Kararname ile yapılan intibaklar sonunda memurlar lehine
doğan farkların 1/6/1973 den itibaren ödeneceği:

             **Geçici Madde 2 – (Birinci fıkra ile ikinci fıkra-son
cümlesi hariç-iptal: Anayasa Mahkemesinin 8/10/1974 tarih E. 1974/18 K.
1974/42 sayılı kararı)**

             Aynı süre içinde haklarında emeklilik hükümleri uygulanmış
olanlara da aylık veya ikramiye farkı ödenmez.

**             (Üçüncü fıkra İptal: Ana Mah. 8/10/1974 tarih ve E.
1974/18, K. 1974/42 sayılı kararı)**

             İntibaklar sonucunda bulunacak derece ve kademe, personelin
halen bulunduğu derece ve kademeden aşağı ise, aradaki fark kademe
ilerlemesi ve derece yükselmesi suretiyle giderilinceye kadar ödenmeye
devam olunur. Ancak, bu yükselmede, emeklilik keseneğine esas aylık
dereceleri, ilgililerin öğrenim durumlarına göre yükselebilecekleri
dereceleri geçemez.

             Şu kadar ki, bunlardan 1/6/1973 tarihinden itibaren bir yıl
içinde emekliye ayrılma isteğinde bulunanlar ile maluliyet, yaş haddi
veya ölüm sebebiyle görevlerinden ayrılanların emeklilik işlemleri, bu
karaname ile getirilen intibak hükümlerinin uygulanmasından önceki
emeklilik keseneğine esas aylık derece ve kademeleri üzerinden yapılır.
Bu takdirde, kesenek farkları ilgililerce, karşılıkları da kurumlarınca
T.C. Emekli Sandığına ödenir.

             Ayrıca, bu Kararnamenin yürürlüğe girdiği tarihle 1/6/1973
tarihi arasında yaş haddi, maluliyet veya ölüm sebebiyle haklarında
emeklilik işlemleri uygulananların kararname hükümlerine göre yapılacak
intibakları sonunda kazanılmış hak aylıkları yükselmiş bulunduğu
takdirde, emekli aylık ve ikramiyeleri yeni tutarlara göre hesaplanır.

             2) 30/5/1973 tarihli ve 5 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin 2 sayılı K.H.K.'ye eklenen hükümleri:

             **Geçici Madde 3 –** Bu Kararname ile getirilen intibak
hükümlerine ait işlemlerin 1/6/1973 tarihine kadar tamamlanamaması
halinde yeni intibak çizelgelerinin tanzimini müteakip gerekli tediye ve
kesinti işlemleri yapılmak kaydiyle aylıklarının geçici 2 nci maddenin 1
inci fıkrası uyarınca ödenmesine devam olunur.

             İntibak işlemleri tamamlanan dairelerde, Devlet Memurları
Kanunu ve 1973 yılı Bütçe Kanununun kadrolara ilişkin hükümlerine göre
kadro işlemleri tamamlanıncaya kadar aylıklar, intibak çizelgelerine
müsteniden yeni derece ve kademeler üzerinden ödenir.

             Ancak intibak ve kadro işlemlerinin tamamlanması 1/10/1973
tarihini geçemez.

             Kurumların yurt dışı kuruluşlarına dahil kadrolarda görevli
Devlet Memurları hakkında intibak hükümlerinin uygulanması sonucunda
ulaştıkları dereceleri, yurt dışı görevlerine ilişkin kadro derecesini
aşanlar hakkında 161 inci maddenin (B) bendine göre işlem yapılır. Bu
gibilerin yurt dışı aylıkları mezkür maddeye göre tespit edilecek
aylıklarına yurt dışı emsaller uygulanmak suretiyle bulunur. Bu suretle
tespit olunacak aylık tutarlarına tekabül eden döviz miktarı (yurt dışı
emsallerde bir değişiklik yapılmadıkça) 31/5/1973 tarihinde aldıkları
döviz miktarını geçemez.

             Şu kadarki, bu şekilde ödeme yapılması ilgililerin intibak
ettirildikleri derece ve kademeden emeklilik kesenekleri ödemelerine ve
bu derece emeklilik yönünden kademe ilerlemesi yapmalarına engel teşkil
etmez.

             **Geçici Madde 4 – A)** Bu Kararname ile getirilen intibak
hükümlerinin uygulanması sonunda Devlet Memuruna;

4279

 

             a) Ulaştığı derece 31/5/1973 tarihinde işgal etmekte olduğu
kadro derecesinin üstünde olduğu takdirde bu kadroda değişiklik
yapılmaksızın ulaştığı derece ve kademeden,

             b) Ulaştığı derece 31/5/1973 tarihinde işgal etmekte olduğu
kadro derecesine eşit olduğu takdirde bu derece ve bulunacak kademeden,

             aylık ödenir.

             Şu kadar ki, durumları (a) fıkrasına uyanlardan, 31/5/1973
tarihinde almakta oldukları aylıkların derece ve kademesinin göstergesi
daha yüksek olanlara, ulaştıkları derecedeki bu göstergeye eşit veya en
yakın göstergeye tekabül eden kademenin aylığı, kazanılmış hak oluncaya
kadar ödenmeye devam olunur.

             B) Ulaştığı derece 31/5/1973 tarihinde işgal etmekte olduğu
kadro derecesinin altında olan Devlet Memuru hakkında bu Kararnamenin
geçici 2 nci maddesine göre işlem yapılır.

             (A) Fıkrasının kapsamına girip de kadrolarının üstündeki
bir dereceden aylık ödenenlerin;

             a) Ödemeye esas olan derecelerinde, genel hükümlere göre,
kademe ilerlemesi yapmaları,

             b) 68 inci maddedeki derece yükselmesi için öngörülen
şartları ihraz etmeleri ve üst derecede boş kadronun bulunması halinde,
üst dereceye yükselmeleri,

             caizdir.

             **Geçici Madde 5 –** Ek geçici 8 inci madde kapsamına
girenlerin ek geçici 49 uncu madde gereğince yapılacak değerlendirmeler
de dikkate alınarak 1/12/1970 tarihi ile 1/6/1973 tarihi arasında geçen
başarılı hizmet süreleri, ilgililerin 30/11/1970 tarihi itibariyle
intibak ettirilecekleri derece ve kademeler üzerine eklenerek derece ve
kademe verilmek suretiyle değerlendirilir.

             Bu değerlendirmeden sonra kanuni bekleme sürelerinden artan
süreler, üst derecede dikkate alınır.

             Şu kadar ki, haklarında bu Kararname hükümlerinin
uygulanması sonucunda (her ne suretle olursa olsun görevinden ayrılmış
bulunanlar dahil) lehe doğan durumlar dolayısiyle 1/3/1970 tarihinden
1/6/1973 tarihine kadar geçen süre için bir fark ödemesi yapılmaz.

             3) 8/10/1973 tarihli ve 8 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin geçici maddesi:

             **Geçici Madde 1 –** Durumları bu Kararname ile
değiştirilen veya yeniden getirilen hükümlere uyanların intibakları 657
sayılı Kanunun değişik 36 ncı maddesinin bu Kararnameyle değişik
hükümleri ile 2 ve 5 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerin geçici 1-4
üncü maddeleri hükümleri de gözönünde bulundurularak ve söz konusu
geçici maddelerdeki tarihlerden geçerli olmak üzere yeniden düzenlenir.
Ancak intibak ve kadro işlemlerinin tamamlanması 28/2/1974 tarihini
geçemez.

             4)  15/1/1974 tarihli ve 9 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin geçici maddeleri:

             **Geçici Madde 1 –** Bu Kararnamenin yürürlük tarihinde 16
ncı derecede bulunanlar 15 inci dereceye yükseltilmiş sayılırlar ve bu
gibilerin aylıkları, haklarında

4280

 

genel hükümlere göre kademe ilerlemesi uygulanıncaya kadar, 15 inci
derecenin ilk kademesi üzerinden ödenir. 16 ncı derece kadrolar Bütçe
Kanunlarının intibak düzeltmelerine ilişkin hükümlerine göre Bakanlar
Kurulunca karşılığı olan 15 inci derece kadroların ihdası suretiyle
iptal edilir. Bu işlemler sırasında boş bulunan 16 ncı derecedeki diğer
kadrolar, ilgili kurumlarca, 15 inci derece kadrolar olarak
değiştirilmek üzere bu Kararnamenin yürürlük tarihinden itibaren 6 ay
içinde Maliye Bakanlığına ve Devlet Personel Başkanlığına gönderilir.

             Bu tarihe kadar işlem görmeyen kadrolar iptal edilmiş
sayılır.

             **Geçici Madde 2 –** 23/12/1972 tarihli ve 7/5519 sayılı
Bakanlar Kurulu Kararı ile tesbit olunan katsayılarında değişiklik
yapılıncaya kadar, sürekli görevle yurt dışında bulunan memurların
aylıklarının hesabında, 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 1327
sayılı Kanunun 14 üncü maddesi ile değişik 43 üncü maddesi ile
düzenlenen gösterge tablosu esas alınır.

             5) 26/6/1984 tarihli ve 241 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin geçici maddeleri:

             **Geçici Madde 1 –** 233 sayılı Kamu İktisadi Teşebbüsleri
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname uyarınca personel rejimi ile ilgili
düzenleme yapılıncaya kadar, anılan Kararname Kapsamına giren
kuruluşlarda, 1, 2, 3 ve 4 üncü derecelerden alınabilecek kadrolar ve
500 veya 400 ek gösterge verilebilecek görevler, genel ve katma bütçeli
kuruluşlarda bu derecelere tahsis edilmiş kadroların sayısı ve görev
nitelikleri gözönünde bulundurulmak suretiyle ve yılda bir defa olmak
üzere Bakanlar Kurulu Kararı ile tespit edilir.

             **Geçici Madde 2 –** Ek göstergeleri yeniden tespit olunan
kadrolarda halen görevli bulunanların aylıklarının hesabında uygulanacak
ek göstergeler, bu görevlerinde kaldıkları sürece, yararlanmakta
oldukları ek göstergelerden düşük olamaz.

             **Geçici Madde 3 –** Bu Kanun Hükmünde Kararname hükümleri
uyarınca ek göstergelerin yeniden tespiti dolayısıyla aylıklarda meydana
gelen artışlar hakkında 5434 sayılı T.C. Emekli Sandığı Kanununun 14
üncü maddesinin (c) fıkrası uygulanmaz.

             **Geçici Madde 4 –** 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun
değişik 43 üncü maddesinin (j) fıkrasına dahil edilen "Başbakanlık
Uzmanı" ünvanı ile aynı maddeye eklenen (k) fıkrasında yazılı unvanları
ilgili fıkralarda yazılı şartlarla kazanmamış olmakla birlikte, kanun,
kanun hükmünde kararname, tüzük ve yönetmelik hükümlerine dayanarak
almış bulunanlardan yükseköğrenimli olanlar hakkında da anılan fıkralar
hükümleri uygulanır.

             **Geçici Madde 5 –** İlgili Kanunlarında gerekli düzenleme
yapılıncaya kadar, Başbakanlık merkez teşkilatında, Müsteşar, Müsteşar
Yardımcısı, Başbakan Müşaviri ve Başbakanlık Müşavirleri, Teftiş Kurulu
Başkanı, Hukuk Müşaviri, Basın Müşaviri, Genel Müdür ve Başbakanlık
Başkanı ile Uzman ve Uzman Yardımcısı kadroları karşılık gösterilmek
kaydıyla, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu ve diğer kanunların
sözleşmeli personel çalıştırılması hakkındaki hükümlerine bağlı
olmaksızın sözleşmeli personel çalıştırılabilir.

             Ancak, uzman yardımcısı ve uzman kadrolarında
çalıştırılacaklar için 8/6/1984 gün ve 203 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin 33 üncü maddesinde belirtilen şartlar, yukarıda sayılan
diğer görevlerde çalıştırılacaklar için yüksek öğrenim yanında, 657
Sayılı Kanunun 68 inci maddesinde belirtilen şartlar aranır.

             Ayrıca, Devlet Arşivleri Genel Müdürlüğünde özel bilgi ve
ihtisası gerektiren konularda kadro aranmaksızın ve diğer kanunların
sözleşmeli personel çalıştırılması hakkındaki hükümlerine bağlı
olmaksızın yerli ve yabancı elemanlar sözleşmeli olarak
çalıştırılabilir.

4281

 

             Bu suretle çalıştırılacakların sözleşme usul ve esasları
ile ücret miktarı ve her çeşit ödemeler Bakanlar Kurulunca tespit
edilir.

             Sözleşme ile çalıştırılacak personel istekleri üzerine T.C.
Emekli Sandığı  ile ilgilendirilir.

             6) 29/11/1984 tarihli ve 243 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin geçici maddesi:

             **Geçici Madde 2 –** Bu Kanun Hükmünde Kararnamenin
öngördüğü yönetmelikler Devlet Personel Başkanlığınca en geç bir yıl
içinde hazırlanarak uygulamaya konulur. Bu süre zarfında uygulanmakta
olan mevcut tüzük ve yönetmeliklerin uygulanmasına devam edilir.

             7) 23/1/1987 tarihli ve 269 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin geçici maddesi:

             **Geçici Madde –** Gerekli düzenleme yapılıncaya kadar
yukarıdaki 2 nci maddedeki oran % 25 olarak uygulanır.^(1)^

             8) 18/5/1987 tarih ve 281 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin geçici maddesi:

             **Geçici Madde –** Bu Kanun Hükmünde Kararnamenin yürürlüğe
girdiği tarihte, Türkiye Radyo Televizyon Kurumunun haber ve program
hizmetleri ile teknik hizmetlerinde (yöneticiler dahil), Türkiye
Cumhuriyeti Emekli Sandığına tabi olarak çalışanlardan, sözleşmeli
personel statüsüne geçenlerle, daha önce bu statüye geçmiş olanlardan,
Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığına yazı ile müracaat edenlerin,
müracaat tarihini takip eden aybaşından itibaren Sandıkla ilgileri devam
ettirilir. Bunların emeklilik kesenekleri; emeklilik keseneğine esas
aylıkları üzerinden % 15 olarak kesilir, kurumları da % 20 karşılık
öderler.

             Kesenek ve karşılık yüzdelerinin artması halinde, bu
maddedeki yüzdeler de aynı miktarda artırılır.

             9) 30/12/1987 tarih ve 306 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin geçici maddesi:

             **Geçici Madde –** Gerekli düzenlemeler yapılıncaya kadar
bu Kanun Hükmünde Kararnamenin 6 ncı maddesi ile belirlenen özel hizmet
tazminatının hangi miktarlarda uygulanacağı Bakanlar Kurulu Kararı ile
tesbit edilir.

             10) 28/3/1988 tarih ve 318 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin geçici maddeleri:

             **Geçici Madde 1 –** 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun
36 ncı maddesinin Ortak Hükümler Bölümünün (A) bendinin 11 inci
fıkrasında sayılan unvanları sözkonusu fıkrada belirtilen şartlarla
kazanmamış olmakla birlikte ilgili kanun, tüzük ve yönetmelik
hükümlerine dayanarak almış bulunanlardan bir derece yükseltmesinden
yararlanmamış olanlar hakkında, bir defaya mahsus olmak üzere sözkonusu
unvanları fıkrada gösterilen şekilde almış oldukları kabul edilmek
suretiyle işlem yapılır.

             657 sayılı Devlet Memurları Kanununun ek geçici 9 uncu
maddesinde belirtilen kuruluşlarda görevli bulunanlar hakkında da
yukarıdaki fıkra hükmü uygulanır.

             **Geçici Madde 2 –** İlgili kanunlarında değişiklik
yapılıncaya kadar, 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararname kapsamı dışında
kalan ve yönetim kurulları ile idare edilen kanunla kurulu teşebbüs ve
kurumların yönetim kurulu üyesi genel müdür ve genel müdür
yardımcılarına kamu iktisadi teşebbüsleri yönetim kurulu üyeleri için
öngörülen miktarda ücret ve ek ödemede bulunulur.

  

——————————

(1)    Bu geçici maddede sözü edilen 2 nci madde, 23/1/1987 tarih ve 269
sayılı K.H.K.'nin  2 nci maddesi olup 14/7/1965 tarih ve 657 sayılı
Kanunun 213 üncü maddesinden sonra zam ve tazminatlar bölümü olarak
eklenen ek maddenin (d) fıkrasına işlenmiştir.

4282/(4282-2)

 

             11) 23/12/1988 tarih ve 351 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin geçici maddesi:

             **Geçici Madde –** Müsteşar, Vali ve Emniyet Genel Müdürü
(Vali) unvanını almış olup, 13/11/1981 tarihli ve 2559 sayılı Kanunun Ek
Geçici 1 inci ve 2 nci maddelerine göre emekli olanlardan 241 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamenin değişik 39 uncu maddesinin (b) fıkrasında
öngörülen şartları taşımayanlar hakkında da mezkur fıkra hükümleri
uygulanır.

             12) 27/6/1989 tarih ve 375 sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Hükmüdür:

             **Madde 3 –** 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu, 926
sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanunu, 2914 sayılı
Yükseköğretim Personel Kanunu, 2802 sayılı Hakimler ve Savcılar Kanunu
ve diğer kanunlar uyarınca ek göstergeden yararlanan personelin ek
gösterge rakamları aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.

             a)  Genelkurmay
Başkanı,                                                                                         
4500

             b)  Orgeneral ve Oramiral olmak kaydıyla Kuvvet Komutanları
ve Jandar-

                  ma Genel
Komutanı,                                                                                            
4200

             c)  Orgeneral-Oramiraller, Anayasa Mahkemesi Başkanı,
Yargıtay Başka-

                  nı, Danıştay Başkanı ve Başbakanlık Müsteşarı,
                                                 4000

             d)  Korgeneral-Koramiraller, Uyuşmazlık Mahkemesi Başkanı,
Sayıştay

                  Başkanı, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, Danıştay
Başsavcısı,                         3800

             e) (Değişik: 25/1/1990-KHK-402/2 md.)
Tümgeneral-Tümamiraller, Anayasa Mahkemesi,Yargıtay ve Danıştay Üyeleri,
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Vekili, Birinci Sınıf Hakim ve
Savcılar,Müsteşarlar,Talim ve

                  Terbiye Kurulu
Başkanı,                                                                                      
3500

             f)  Başbakanlık Müsteşar Yardımcıları.
                                                                    2600

             g)  (Ek: 23/10/1989-KHK-386/2 md.) Talim ve Terbiye Kurulu
üyesi                       2400

             Yukarıda unvan olarak sayılanlar dışında kalan personelin
halen uygulanmakta olan ek gösterge rakamları, aşağıda gösterildiği
şekilde değiştirilmiştir.

                                   30.6.1989
itibariyle                         15.7.1989 tarihinden

                                    uygulanmakta
olan                          itibaren uygulanacak

                                       Ek
Göstergeler                                 Ek Göstergeler

                                —————————                     —————————

                                              
3300                                                  3800

                                              
3000                                                  3500

                                              
2700                                                  3200

                                              
2400                                                  2900

                                              
1950                                                  2400

                                              
1800                                                  2150

                                              
1650                                                  2000

                                              
1500                                                  1800

                                              
1200                                                  1500

                                                
900                                                  1100

                                                
600                                                    750

                                                
450                                                    550

                                                
300                                                    400

                                                
150                                                    200

             13) 27/12/1991 tarih ve 475 sayılı KHK'nin hükmü:

             **Geçici Madde 4 –** 11 inci maddenin (a) bendi ile
kaldırılan 657 sayılı Kanunun 59 uncu maddesinin birinci fıkrasındaki
hüküm uyarınca bu Kanun Hükmünde Kararnamenin yayımından önce Müsteşar
veya Müsteşar Yardımcılığına atanmış olanların, bu Kanun Hükmünde
Kararnamenin yayımı tarihinde görevleri sona erer, bunlar mükteseplerine
uygun görevlere atanırlar.

4283-4285

 

**657 SAYILI KANUNDA EK VE DEĞİŞİKLİK YAPAN MEVZUATIN**

**YÜRÜRLÜKTEN KALDIRDIĞI KANUN VE HÜKÜMLERİ**

**GÖSTERİR LİSTE**

                                                                                               
***Yürürlükten Kaldıran Mevzuatın***

                                                                                               

**                        Yürürlükten Kaldırılan**

#####                   Kanun veya Kanun Hükümleri                            Tarihi           Sayısı       Maddesi

657 Sayılı Kanunun 191 inci ve 192 nci maddeleri;                   
31/7/1970         1327              68

 

657 Sayılı Kanunun geçici 14,15,17,18 ve 19 uncu mad-

deleri;                                                                                         
31/7/1970         1327              85

 

657 Sayılı Kanunun geçici 21 inci maddesi;                              
31/7/1970         1327              87

 

657 Sayılı Kanunun 22, 49, 75, 152, 153, 168, 173, 234 ve 238 inci
maddeleri ile geçici 3, 4, 7,16, 22 ve 24 üncü maddeleri ve bu Kanuna
1327 sayılı Kanunun 74 üncü

maddesi ile getirilen ek 4 üncü
maddesi;                                   23/12/1972      
KHK-2              5

 

657 sayılı Kanuna 1327 sayılı Kanunla ve 1589 sayılı Kanuna dayanılarak
çıkarılan Kanun Hükmünde Kararnameler ile eklenen Ek Geçici maddelerden
27, 29, 36,

39, 45, 53 ve Ek Geçici 5 inci
madde;                                        30/5/1974     
KHK-12             2

                                                                                                 
  15/5/1975         1897               2

                                                                                                                  

657 sayılı Kanunun değişik 32, 228, 229, 230 uncu maddeleri ile 7 sayılı
Kanun

Hükmünde Kararnamenin geçici maddesi;                                
 30/5/1974        KHK-12           7

                                                                                                
   15/5/1975         1897               7

 

657 sayılı Devlet Memurları Kanununun; 4 üncü maddesinin (B) bendinin
üçüncü fıkrasındaki "bu Kanunun 196 ncı maddesi uyarınca tespit edilen
mahrumiyet yerlerin-

de"
ibaresi;                                                                                   
2/2/1982         2595              19

 

154 üncü maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan "Emek-

li  Kanunu hükümleri  dışında"
ibaresi;                                       12/2/1982        
2595              19

 

190 ıncı maddesi ve Ek Geçici 20 nci maddesi;                         
12/2/1982         2595              19

 

1765 sayılı Üniversite Personel Kanununun değişik 16 ncı

maddesinin ikinci fıkrası;                                         
                12/2/1982         2595               19

 

5434 sayılı T.C. Emekli Sandığı Kanununa 24/12/1980 tarih ve 2363 sayılı
Kanun ile eklenen Ek 3 üncü madde-

nin yedinci fıkrasının (a) ve (b)
bendleri;                                    12/2/1982        
2595              19

4286

 

 

                                                                                               
***Yürürlükten Kaldıran Mevzuatın***

                                                                                            

**                        Yürürlükten Kaldırılan**

#####                   Kanun veya Kanun Hükümleri                            Tarihi           Sayısı       Maddesi

31/12/1980 tarih ve 2368 sayılı Kanunun 5 inci maddesi          
12/2/1982         2595              19

 

13/6/1968 tarih ve 1046 sayılı Kadro Dolayısıyla Açıkta Kalanların
Açıkta geçirdikleri Sürelerin Kıdem ve Emekliliklerine sayılmasına Dair
Kanunun tümü; 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 93 üncü maddesinin
ikinci fıkrası ve diğer Kanunların bu Kanuna aykırı hükümleri         
12/5/1982              
2670                                                                                                              
41

 

657 sayılı Devlet Memurları Kanununun Ek Geçici 7 inci

maddesinin son
fıkrası                                                               
26/6/1984    KHK-241           40

 

926 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununun

Ek 18 inci maddesinin birinci ve ikinci
fıkrası                            26/6/1984     KHK-241          40

 

2247 sayılı Uyuşmazlık Mahkemelerinin Kuruluş ve İşleyişi Hakkındaki
Kanunun 38 inci maddesinin birinci

fıkrası                                                                                        
26/6/1984     KHK-241          40

 

5/11/1980 tarih ve 2333 sayılı  Kanun (1/1/1933 tarihin-

de)                                                                                           
18/12/1986     KHK-266            2

 

657 sayılı Kanunun değişik 92 inci maddesinin 2 nci fık-

rası ile 116 ncı
maddesi                                                           
29/11/1984     KHK-243          56

 

6245 sayılı Kanunun değişik 34 üncü maddesinin ikinci

fıkrası                                                                                        
23/1/1987     KHK-269            4

 

26/6/1984 tarih ve 241 Sayılı KHK'nin 37.maddesinin (e) fıkrası
30/12/1987  KHK-306          18

 

a)  10/10/1984 tarih ve 3056 sayılı Kanunun (değişik) 21 inci maddesinin
ikinci fıkrası,

b)  27/10/1989 tarih ve 388 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 6 ncı
maddesinin birinci fıkrası,

c)  2377 sayılı Öğretmenlere Eğitim ve Öğretim Hizmeti Tazminatı
Ödenmesi Hakkında Kanun ile ek ve değişiklikleri,

d)  (Değişik: 12/4/1990-KHK-420/15 md.) 657 sayılı Devlet Memurları
Kanununun Ek 23 üncü maddesi ile Ek 28 inci maddesinin birinci ve ikinci
fıkraları,

e)  926 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununun Ek 9 uncu
maddesi,

f)  2424 sayılı Mülki İdare Amirliği Hizmetleri Tazminat Kanunu ile ek
ve değişiklikleri,

g)  6/12/1989 gün ve 396 sayılı Kanun Hükmünde Ka- 

     rarnamenin 8 inci maddesinin 3 üncü
fıkrası,                          9/4/1990     KHK/418           45

4286-1

** **

**                                                                                               
*Yürürlükten Kaldıran Mevzuatın****  *

**                        Yürürlükten Kaldırılan**

#####                   Kanun veya Kanun Hükümleri                            Tarihi           Sayısı Maddesi

a)  Fazla mesai ücreti ödenmesine ilişkin;

     1)    17/8/1983 tarihli ve 2879 sayılı Kanunun 22/9/1988 tarihli
343 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile değişik 4 üncü maddesinin 5 inci
fıkrası,

     2)    13/10/1983 tarihli ve 2919 sayılı Kanunun 5/4/1988 tarihli ve
3424 sayılı Kanunla değişik 10 uncu maddesi,

     3)    10/10/1984 tarihli ve 3056 sayılı Kanunun 351 sayılı Kanun
Hükmünde Kararname ile değişik 31 inci maddesi,

     4)    6/3/1991 tarihli ve 3701 sayılı Kanunun 41 inci maddesinin
son fıkrası ile geçici 1 inci maddesinin ikinci fıkrası,

     5)    24/5/1983 tarihli ve 2828 sayılı Kanunun 14/3/1991 tarihli ve
3703 sayılı Kanunla değişik     

             16 ncı maddesinin son fıkrası,

     6)    14/3/1991 tarihli ve 3703 sayılı Kanunun ek 7 nci maddesi,

     7)    27/10/1989 tarihli ve 388 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
6 ncı maddesinin son fıkrasının son cümlesi,

     8)    6/12/1989 tarihli ve 396 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
24 üncü maddesine 13/4/1990 tarihli ve 423 sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ile eklenen (d) bendi,

     9)    8/4/1990 tarihli ve 417 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 6
ncı maddesi,

     10)  11/8/1983 tarihli ve 2876 sayılı Kanunun 15/5/1991 tarihli ve
3742 sayılı Kanunla değişik 97 nci maddesinin (c) bendinin son fıkrası,

     11)  22/6/1965 tarihli ve 633 sayılı Kanuna 29/5/1991 tarihli ve
3745 sayılı Kanunla eklenen ek 2 nci maddesi,

     b)    4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Kanunun 3418 sayılı Kanunun 32
nci maddesiyle eklenen ek 13 üncü maddesinin 4 numaralı fıkrasının
15/12/1990 tarihli ve 3689 sayılı Kanunla değişik (a) bendi,

     c)     6/3/1991 tarihli ve 3701 sayılı Kanunun 42 nci maddesi,

4286-2

 

 

 

 

**                                                                                               
*Yürürlükten Kaldıran Mevzuatın***

**                        Yürürlükten Kaldırılan**

#####             Kanun veya Kanun Hükümleri Tarihi                        Sayısı         Maddesi

d)  8/5/1991 tarihli ve 3717 sayılı Adli Personel ile Devlet Davalarını
Takip Edenlere Yol Gideri ve Tazminat Verilmesi ile 492 sayılı Harçlar
Kanununun Bir Maddesinin Yürürlükten Kaldırılması Hakkında Kanunun 2 nci
maddesinin altıncı fıkrasında yer alan "Bu hesaba yatırılan paraların %
10'u her ayın ilk haftası içinde Ankara'da bir kamu bankasında açtırılan
Adalet Bakanlığı merkez hesabına gönderilir. Mahalli hesapta toplanan
paraların arta kalanı o yargı çevresinde görevli adli yargı hakim ve
savcıları ile adli yargıda görevli yazı işleri müdürü, zabıt katibi,
mübaşir, icra müdürü, icra müdür yardımcısı ile diğer personeline (ceza
infaz kurumları personeli hariç) ayda bir eşit miktarda ödenir."
cümleleri ile 7 ve 8 inci fıkraları,

e)  Diğer kanun ve kanun hükmünde kararnamelerin bu Kanun Hükmünde
Kararnameye aykırı hükümleri,

f)  9/4/1990 tarihli ve 418 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 37 nci
maddesinin 23/1/1987 tarih ve 270 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 1,
2 ve 3 üncü maddelerinde yer alan Yüksek Hakimlik Tazminatı
göstergelerinin 1/1/1992 ve müteakip yıllarda yükseltilerek
uygulanmasına ilişkin hükümleri

     ile 20 nci
maddesi,                                                                  
5/7/1991     KHK/433        16

a)  14/7/1965 tarih ve 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 59 uncu
maddesinin birinci fıkrasında geçen "Başbakanlık merkez ve bağlı
kuruluşlarının müsteşarları ve yardımcıları (MİT hariç) ..." ibaresi,

b)  433 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 1 inci maddesi ile 657 sayılı
Devlet Memurları Kanununun 4 üncü maddesinin (B) bendinin sonuna eklenen
fıkra,

c)  10/10/1984 tarih ve 3056 sayılı Başbakanlık Teşkilatı Hakkında Kanun
Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanunun 10 uncu
maddesinin (a)

   
 bendi,                                                                                  
27/12/1991     KHK/475           11

     657 sayılı Kanunun ek 26 ncı maddesinin (b) fıkrasın

     da yer alan (Valiler için İl Valiliğinde)
ibaresi,                        1/7/1992         3828                1

     657 sayılı Kanunun 195, 196, 197, 198 ve Ek 28  nci

    
maddeleri                                                                              
2/12/1993         3920                2

     657 sayılı Kanunun 36 ncı maddesinin VIII yardımcı

     Hizmetler Sınıfı bendine 527 sayılı KHK ile eklenen

    
fıkra;                                                                                     
28/2/1995         4081                3

4287

 

 

 

            **657  SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN**

                             **YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR LİSTE**

 
**Kanun                                                                                                                        
Yürürlüğe**

***     No.                               Farklı tarihte yürürlüğe giren
maddeler                         giriş tarihi***

       819                                                           
(1/3/1966 tarihinden geçerli olmak üzere) 31/12/1969

     1069                                                          
–                                                                
1/1/1969     

     1127                                                          
–                                                              
28/2/1969     

     1136                                                          
–                                                                
7/7/1969     

     1327                                                          
–                                                              
14/8/1970     

     1449                                                          
–                                                            
30/11/1970     

     1503                                                          
–               1/12/1970  den geçerli olarak 31/12/1971

   KHK - 1        
–                                                                                                             
12/9/1972

   KHK - 2         87, 88 ve 89 uncu
maddeler                                                                     
1/6/1973

                         Diğer
hükümleri                                                                                  
  30/12/1972

KHK - 3                                                          
–                                                                
7/4/1973

KHK - 4                                                          
–                                                                
9/4/1973

KHK - 5                                                          
–                                                              
31/5/1973

KHK - 6                                                          
–                                                              
16/6/1973

     1757                                                          
–                                                              
17/7/1973

     1765                                                          
–                                                                
8/7/1973

KHK - 7            4 üncü
md.                                                                                             
15/9/1973

                         Diğer
hükümleri                                                                                   
31/10/1973

KHK - 8            6 ncı
madde                                                                                            
1/12/1973

                         Diğer
hükümleri                                                                                   
18/10/1973

KHK - 9            1, 2, 4, 5, 6 ve geçici 1 ve 2 nci madde
hükümleri                                     1/2/1974

                         3 üncü
madde                                                                                           
1/3/1974

KHK - 10                                                        
–                                                              
30/1/1974

KHK - 11                                                        
–                                                              
15/2/1974

KHK - 12          65 nci madde, 68 nci maddenin (A) bendi, 1327 sayılı
Kanunun

                         71 nci maddesi ile getirilen ek madde
hükümleri                                       1/3/1975

                         99 uncu madde
hükümleri                                                                        
1/7/1974

                         Diğer
hükümleri                                                                                     
31/5/1974

     1897            59, 74, 77 nci maddeleri ve 68  inci maddenin (B)
bendi hüküm-

                        
leri                                                                                                          
26/5/1975

                         Diğer madde
hükümleri                                                                            
1/3/1975

4288

 

 

 
**Kanun                                                                                                                        
Yürürlüğe**

***     No.                               Farklı tarihte yürürlüğe giren
maddeler                         giriş tarihi***

     2156                                                          
–        1/3/1975 tarihinden geçerli olarak      29/6/1978

KHK - 14                                                        
–                                                              
1/11/1978

     2182                                                          
–                                
                                1/3/1979

     2183                                                          
–                                                              
28/2/1979

     2228                                                          
–                                                              28/2/1979
tarihinden geçerli  olarak        25/4/1979

     2261                                                          
–                                                              
23/2/1980

     2381                                                          
–                                                                
5/2/1981

     2509                                                          
–                                                                
1/9/1981

     2543                                                          
–                                                             24/10/1981

     2595                                                          
–                                                                
1/3/1982

     2670            - 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 39 ve 40 ncı
maddeler                                  16/8/1982

                         - 16 ncı maddesi (27/9/1983 tarih ve 2906
Sayılı Kanunun

                          1 nci mad.
gereğince)                                                                              
1/1/1985

                         - Diğer
hükümleri                                                                                   
16/5/1982

     2771            2 nci
maddesi                                                                                        
16/5/1982

                         - 4, 6, 7 ve 10 uncu
maddeleri                                                                  
1/4/1983

                         - Diğer
hükümleri                                                                                     
1/1/1983

     2902                                                          
–                                                              
29/9/1983 

     2906                                                          
–        (16/5/1982 den geçerli olmak üzere) 29/9/1983

KHK - 78                                                        
–                                                              
16/9/1983

     2910                                                          
–                                                              
8/10/1983

     2946            - 5 nci maddenin 6 ncı fıkrası ile 6 ncı
madde                                           1/7/1984

                         - Diğer hükümleri                  
–                                                             11/11/1983

4289

 

 
**Kanun                                                                                                                        
Yürürlüğe**

***     No.                               Farklı tarihte yürürlüğe giren
maddeler                         giriş tarihi***

     2954            - 4,17,18,19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28,
29, 30 ve 32 nci

                        
maddeleri                                                                                              
14/11/1983

                         - Diğer
hükümleri                                                                                     
1/1/1984 

KHK - 199                                                      
–                                                              
21/5/1984

KHK - 241                                                      
–                                                          1/7/1984 
tarihinden geçerli olarak 29/6/1984

KHK - 243                                                      
–                                                             31/12/1984

KHK - 244                                                      
–                                                             28/12/1984

KHK - 265                                                      
–                                                          31/12/1986
tarihinden geçerli olarak 1/1/1987

KHK - 269                                          4 üncü
maddesi                                                       1/3/1987

                                                           Diğer
hükümleri                                                      2/2/1987

KHK - 281                                                      
–                                                                
1/7/1987

KHK - 276                                                      
–                                                              
29/9/1987

KHK - 306                                                      
–                                                                
1/1/1988

KHK - 309                                                      
–                                                              
13/1/1988

KHK - 310                                                      
–                                                                
5/2/1988

KHK - 311                                                      
–                                                              
29/2/1988

KHK - 318                                            2 ve Geçici
2                                                       15/4/1988

                                                           Diğer
Hükümleri                                                   31/3/1988

KHK - 331                                                      
–                                                              
30/6/1988

KHK - 333                                                      
–                                                                
5/8/1988

KHK - 351                                         2, 7, 15, 16 ve
20                                              Yayımı olan 30/12/1988
tarihini takibeden aybaşı

                                                   3, 5, 9, 10, 11, 12,
17 ve 18                                           15/1/1989

                                                           Diğer
hükümleri                                                  30/12/1988

     3520                                                          
–                                                              
10/2/1989

KHK - 366                                                      
–                                                              
15/4/1989

KHK - 368                                                      
–                                                              
14/6/1989

KHK - 375        2, 3, 5, 6, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 18, 19, 21, 23, 25,
26, 29 30 ve 31     15/7/1989

                                                                  
28                                             Tazminat nisbetlerinin
tespit edildiği tarihi izleyen aybaşında

                         Diğer
maddeleri                                                                                        
1/7/1989

KHK - 378                                                      
–                                                              
8/11/1989

KHK - 386                                                      
–                                                              
2/11/1989

4290

 

 

 

 
**Kanun                                                                                                                        
Yürürlüğe**

***     No.                               Farklı tarihte yürürlüğe giren
maddeler                         giriş tarihi***

KHK/402                                                        
–                                                              
15/2/1990

KHK/418          a)  2, 3, 6, 8, 9, 10, 13, 14, 16, 17, 20, 21, 22, 27,
28, 31, 32,

                              33, 35, 36, 37 ve 45 inci
maddeleri                                                      1/1/1991

                         b)  30 ve 38 inci
maddeleri                                                                       
1/7/1990

                         c)  34 üncü
maddesi                                                                               
15/1/1991

                         d)  4, 5, 11, 23, 24, 25, 26, 29 ve 40 ıncı
maddeleri                           Yayımını izleyen aybaşında

                         e)  39 uncu maddesi 1990-1991 öğrenim döneminde
uygulanmaya

başlanmak üzere, bu konuda Bakanlar Kurulunca esas ve usullerin

tesbitini izleyen aybaşında

                         f)  Diğer
maddeleri                                                                                 
11/4/1990

     3649                                                          
–                                                              
25/5/1990

     3657                                                          
–                                                              
20/6/1990

     3697                                                          
–                                                              
18/1/1991

     3698                                                          
–                                                                
1/1/1991

KHK/433          a)  1 ve 3 üncü
maddeleri                                                                         
1/1/1992

                        b)  11 inci maddesiyle değiştirilen 375 sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamenin 1 inci maddesinin (B) fıkrasının 1 ve 2 nci
bentleri hükümleri;

                              1.  2802 sayılı Hakimler ve Savcılar
Kanunu hükümlerine tabi olanlar, 2914 sayılı Yükseköğretim Personel
Kanununa tabi olan personelden profesör, doçent ve yardımcı doçent
unvanına sahip olanlar, 926 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel
Kanununa ve 3466 sayılı Uzman Jandarma Kanununa tabi olanlarla 657
sayılı Devlet Memurları Kanununa tabi personelden;kadroları Emniyet
Hizmetleri Sınıfına dahil olanlar ve Milli İstihbarat Teş-

                                   kilatı personeli
için                                                                       
15/8/1991

                              2.  2914 sayılı Yükseköğretim Personel
Kanunu kapsamına giren personelden öğretim üyeleri dışında kalan öğretim
elemanları ile 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa tabi personelden;
kadroları Sağlık Hizmetleri ve Yardımcı Sağlık Hizmetleri sınıfına dahil
olanlar ve Genel İdare Hizmetleri sınıfına dahil olup da anılan Kanunun
36 ncı maddesinin "Ortak Hükümler"bölümünün (A) bendinin 11 inci
fıkrasında sayılan unvanlarda bulunanlar, Müsteşar, Müsteşar Yardımcısı,
Genel Müdür, Bakanlık ve Bakanlıklarda Kurul Başkanları,Genel Müdür
Yardımcısı ve Daire Başkanlığı ile Bağlı Kuruluş Başkan ve Başkan
Yardımcılığı ile Defterdar,Başkan, Müdür ve

                                   Saymanlık görevlerinde bulunanlar
için                                        15/1/1992

                              3.  657 sayılı Devlet Memurları Kanununa
tabi personelden kadroları Mülki İdare Amirliği Hizmetleri,Teknik
Hizmetler, Eğitim ve Öğretim Hizmetleri ve Avukatlık Hiz-

                                   metleri sınıflarına ait bulunan
personel için                                   15/7/1992

                              4.  Kapsama dahil diğer personel
için                                                 15/1/1993

                         c)  Diğer
maddeleri                                                                            
15/7/1991 tarihinden geçerli olmak üzere       8/7/1991  

KHK/450                                                        
–                                                          15/9/1991
tarihinden geçerli olmak üzere 3/9/1991

KHK/458                                                        
–                                                             15/10/1991

KHK/449                                                        
–                                                             15/10/1991

4290-1

 

 

 

 
**Kanun                                                                                                                        
Yürürlüğe**

***     No.                               Farklı tarihte yürürlüğe giren
maddeler                         giriş tarihi***

KHK/461                                                        
–                                                              
8/11/1991

KHK/475          8, 9 ve 10 uncu maddeleri ile 11 inci maddesinin (b)
bendi                     15/1/1992

                        
Diğerleri                                                                                                 
10/1/1992

     3803                                                          
–                                                              
1/11/1992

     3814            5 ve 6 ıncı
maddeleri                                                                                
1/1/1992

                        
Diğerleri                                                                                                   
3/7/1992

     3828                                                          
–                                                              
11/7/1992

     3872                                                          
–                                                               1/1/1993
tarihinden geçerli olmak üzere

                                                                                                                                        
23/3/1993

KHK/486                                                        
–                                                              
15/7/1993

KHK/494                                                        
–                                                                
9/9/1993

KHK/495                                                        
–                                                                
1/9/1993

KHK/501                                                        
–                                                                
8/9/1993

KHK/508                                                        
–                                                              
16/9/1993

KHK/514                                                        
–                                                              
13/9/1993

KHK/516                                                        
–                                                              
16/9/1993

     3920                                                          
–                                                            
15/1/1994 tarihinden geçerli olarak    10/12/1993

KHK/527                                                        
–                                                              
20/5/1994

KHK/535                                                        
–                                                                
3/6/1994

     4003                                                          
–                                                             15/11/1994

     4046                                                          
–                                                             27/11/1994

     4048            Geçici 1 inci
maddesi                                                                             
2/12/1994

                         3 üncü
maddesi                                                                                        
1/1/1995

                         Diğer
maddeleri                                                                                      
15/1/1995

     4049                                                          
–                                                              
6/12/1994

     4065                                                          
–                                                             30/12/1994

KHK/547                                                        
–                                                              
15/4/1995

KHK/562          7 nci
maddesi                                                                                         
15/8/1995

                         14 üncü maddesiyle geçici 1 inci
maddesi                                                 1/1/1996

                         Diğer
maddeleri                                                                                      
25/7/1995

     4160            Ek 35 inci
maddesi                                                                                 
19/7/1996

                         Diğer
maddeleri                                                                                    
05/08/1996

KHK/569                                                        
–                                                              
25/1/1997

4290-2

 

 

 
**Kanun                                                                                                                           
Yürürlüğe**

***     No.                               Farklı tarihte yürürlüğe giren
maddeler                             giriş tarihi**  * 

KHK/570                                                        
–                                15/4/1997 tarihinden geçerli olmak

                                                                                                      
             üzere yayımı olan 3/4/1997 tarihinde

KHK/571                                                        
–                                                              
30/5/1997

KHK/572          53 üncü maddesinin ikinci
fıkrası                                                             
1/1/2001

                         Diğer
Maddeleri                                                                                        
6/6/1997

     4275                                                          
–                                                              
17/6/1997

     4359            1, 2, 3 üncü
maddeleri                                                                              
1/1/1998

                         Diğer
maddeleri                                                                                        
4/4/1998

     4375                                                          
–                                                                
2/8/1998

     4382                                                          
–                                                             24/10/1998

     4576                                                          
–                                                              
13/6/2000

     4587                                                          
–                                                                
4/7/2000

KHK/608                                                        
–                                                              
25/8/2000

KHK/610                                                        
–                                                              
4/10/2000

KHK/613                                                        
–                                                              
4/10/2000

KHK/616                                                        
–                                                              
4/10/2000

KHK/617                                                        
–                                                              
4/10/2000

KHK/618                                                        
–                                                              
4/10/2000

KHK/619                                                        
–                                                              
4/10/2000

     4636                                                          
–                                                              
13/4/2001

KHK/631          – 12 nci
maddesi                                                                                      
1/8/2001

                         – 2, 3 5, 6, 8 ve 9 uncu
maddesi                                                               
1/1/2002

                         – 1, 11, 15, 16, 17 ve geçici 2 nci
maddeleri                                            15/1/2002

                         – Diğer
maddeleri                                                                                   
13/7/2001

     4748                                                          
–                                                                
9/4/2002

     4848                                                          
–                                                              
29/4/2003

     4856            42 nci maddesinin (d)
bendi                                                                 
21/10/2001

                         - Diğer
hükümleri                                                                        
              8/5/2003

     4904                                                          
–                                                                
5/7/2003

     4905                                                          
–                                                                
1/7/2003

     4924                                                          
–                                                              
24/7/2003

     4947                                                          
–                                                              
24/7/2003

     4969            - 4 üncü madde 24/7/2003 tarihinden geçerli olmak
üzere                       12/8/2003

     5176                                                          
29                                                              
8/6/2004

     5204                                                       
152                                                              
1/1/2005

     5223                                                  
104,108                        
                                  21/7/2004

     5234                                       
              36                                                        16/7/2004
tarihinden geçerli olmak üzere 21/9/2004

                                        79, 80,125, 209, Ek  madde
36,                                            21/9/2004

                                          I sayılı Cetvelde yapılan
değişiklik

                                             171, Ek madde 34 ve
38                                                       1/1/2005

    5251                       36,152, I sayılı Cetvelde yapılan
değişiklik                                       8/11/2004

5256                        36,152, I sayılı Cetvelde yapılan
değişiklik                                     13/11/2004

5263                        36,152, I sayılı Cetvelde yapılan
değişiklik                                       9/12/2004

5335                        4, 36, 48, 202, 206 ve
207                                                                
27/4/2005

                                             
202                                                                                 
         15/1/2005

5345                       36, 59 maddeler ve I, II, IV sayılı
Cetvellerde yapılan değişikler              16/5/2005

5371                                           Madde 86, Ek madde
33                                                  5/7/2005

5378                                           Madde 53, Ek madde
39                                                  7/7/2005

5429                                                 Madde 36,59,152, I
ve II sayılı cetvellerde

                                                        yapılan 
değişiklik                                                     18/11/2005

5436                                                                36,
152 (II- Tazminatlar kısmı) (I Sayılı Ek

                                                   Gösterge Cetveli),
(IV Sayılı Makam Tazminatı

                                                  
Cetveli)                                                           
             24/12/2005

5473                           152,(II Sayılı Ek Gösterge Cetveli),(Ek
IV Sayılı

                                           Makam Tazminatı Cetveli
)                                         31/3/2006 tarihini

                                                                                                                                      
izleyen aybaşı 

                                       4, 86, 146, 176,
202                             
                                 31/3/2006   

5502                          36, 152,(I ve II Sayılı Ek Gösterge
Cetveli), (Ek IV Sayılı

                                             Makam Tazminatı Cetveli
)                                                   20/5/2006

5528                     Madde 88 ve
175                                                                
                  4/7/2006

4290-3

 

**                                                                                                                                                        
**

**Değiştiren                                                                                                                     
Yürürlüğe**

***Kanun                              657 Sayılı Kanunun Değiştirilen
Maddeleri                       giriş tarihi**      *  

5540                           152, (I) Sayılı Cetvel, (IV) Makam
Tazminatı Cetveli                     5/7/2006

5535                           Geçici Madde
34                                                               
           8/7/2006

5538                          
108                                                                    
1/6/2006 tarihinden geçerli olmak üzere

                                                                                                                                      2/7/2006

                                   152, Geçici Madde 35, (IV) Makam
Tazminatı Cetveli,

                                   (I) Sayılı
Cetvel                                                                 
         12/7/2006

5548                           Madde 36 Ortak Hükümler Bölümü  
                                           1/10/2006

5620                           Madde
4                                                            
                           21/4/2007

5655                               209 ve Ek Madde
22                                                     
            20/5/2007

5670                               (I) Sayılı Cetvel (GAP
İd.Bşk.Yrd.)                                         1/11/2007

5728                                
48                                                                                           8/2/2008

5737                           36, 152, (I) Sayılı Cetvel, (II) Sayılı
Cetvel, (IV) Makam              27/2/2008

                                   Tazminatı Cetveli

5757                               36,
152                                                                                      
8/5/2008

5793                               Ek Madde
33                                                                             
6/8/2008

5797                               (II) Sayılı
Cetvel                                             
                         19/8/2008

(5754  sayılı Kanun   

İle değişik ) 5510       107, 209 ve Ek Madde
22                                                            1/10/2008

5809                               36, 152, (I) Sayılı Cetvel 10/11/2008

5830                           36, 152, (I) Sayılı
Cetvel                                                             
16/1/2009

5902                           36, 152, (I) Sayılı Cetvel, (II) Sayılı
Cetvel                                 17/6/2009

5916                           36, 59, 152, (I) Sayılı Cetvel, (II)
Sayılı Cetvel,

                                    (IV) Sayılı Cetvel
                                                                       
9/7/2009

5917                           Ek Geçici Madde 13, (I) Sayılı
Cetvel                                          10/7/2009

                                  
4                                                                                                 
1/1/2010

5947                           Ek Madde
33                                                                              
30/1/2010

5952                           (I) ve (II) Sayılı
Cetvel                                                                 
4/3/2010

5953                           (I) ve (II) Sayılı
Cetvel                                                                 
9/3/2010

5978                           36, 59, 152, (I) ve (II) Sayılı
Cetvel                                              6/4/2010

5984                           36, 152, Ek Madde 32, (I) Sayılı
Cetvel                                      13/6/2010

6002                           36, 59, 152, (I) Sayılı Cetvel, (II)
Sayılı Cetvel,

                                   (IV) Sayılı Cetvel
                                                                      
13/7/2010

6004                           36, 59, 152, (I) Sayılı Cetvel
                              13/7/2010 tarihinden otuz gün sonra

6009                           79
                                                                       
1/1/2010 tarihinden geçerli olmak   

                                                                                           
                        üzere 1/8/2010

6083                           36, 152, (I) Sayılı Cetvel, (II) Sayılı
Cetvel                              10/12/2010

6085                           (II) ve (IV) Sayılı
Cetvel                                                          
19/12/2010

[[]{#OLE_LINK32 .anchor}]{#OLE_LINK33 .anchor}6093       
                   36, 152, (I) ve (II) Sayılı
Cetvel                                                30/12/2010

 

 

 

[[]{#OLE_LINK34 .anchor}]{#OLE_LINK35 .anchor}4290-4

 

**Değiştiren                                                                                                        Yürürlüğe**

***Kanun                       657 Sayılı Kanunun Değiştirilen
Maddeleri                    giriş tarihi** *

 6111         
2,26,37,38,50,53,56,57,58,64,65,66,68,77,91,98,100,101,104,105,106,

                   108,109,110,111,112,
113,115,117,118,119,120,121,122,123,125,129,

                   132,133,135,136, 160,202,208,226,227,231,Ek Madde
2,3,4,6, 7,8,9,13,

                   16,17,18,20,21,25, 30,Geçici Madde
5,6,8,12,13,20,23,26,27,28,29,30,

                   31,32,33,36, Ek Geçici Madde
4,6,7,8,11,18,22,23,24,26,28,30,32,33,34,

                   35,37,
40,41,42,43,44,46,47,49,50,51,52,54,55,56,57,58 ve Ek Geçici Madde    
25/2/2011       

                   Ek Madde 8/son
fıkra                                                                                              
1/1/2012

* *6114           36, 152, (I) Sayılı Cetvel                   
                                                               3/3/2011

 6191                           
   1                                                                                                          
22/3/2011

 6216              59, (II) Sayılı
Cetvel                                      
                                            3/4/2011   

 KHK/632         Geçici Madde
37                                                                                                
4/6/2011   

 KHK/643     *Ek Madde 40, Geçici Madde
38                                                    
                        8/6/2011* 

                    36, 59, 152, (I), (II) ve (IV) Sayılı
Cetvel*                       12/6/2011 tarihinde yapılan milletvekili*

                                                                                             
seçiminden sonra kurulan ilk Bakanlar

                                                                                            
  Kurulu üyelerinin atandığı tarihte

KHK/644      36, 152, (I), (II) ve (IV) Sayılı
Cetvel*                              12/6/2011 tarihinde yapılan
milletvekili*

                                                                                             
seçiminden sonra kurulan ilk Bakanlar

                                                                                             
Kurulu üyelerinin atandığı tarihte

KHK/646      36, 152, (I), (II) ve (IV) Sayılı
Cetvel                                              
                     10/7/2011

KHK/649     36, 59, (I) Sayılı
Cetvel*                                                                                        
17/8/2011*

KHK/650                                                            
 28*                                                                
 26/8/2011*

KHK/651      36, 152, (1) Sayılı Ek Gösterge
Cetveli                                                              
  27/8/2011

KHK/652    36, 152, (I), (II) ve (IV) Sayılı
Cetvel                                                       14/9/2011

KHK/653    86, (I) Sayılı
Cetvel                                                                
                                17/9/2011

KHK/655     36, 152, (I) Sayılı
Cetvel                                                          
               1/11/2011                 

KHK/656    36, 152, (I), (II) ve (IV) Sayılı
Cetvel                                                         
2/11/2011

KHK/657     36, 152, (I), (II) Sayılı Cetvel            
                                                              
       2/11/2011

KHK/659    36, 146,152, (I), ve (IV) Sayılı
Cetvel                                                         2/11/2011

KHK/661     36, 152, Ek Madde 36, (I) Sayılı
Cetvel                                                                 
2/11/2011

KHK/662      36, 152,  (I) ve (IV) Sayılı
Cetvel                         
                                                 2/11/2011

KHK/663     36, 152, Ek Madde 33, (I), (II) ve (IV) Sayılı
Cetvel                                             2/11/2011

KHK/664     36, 152,  (I) Sayılı Cetvel                  
                                                          2/11/2011

KHK/665     36, 152,  (I) Sayılı
Cetvel                                                        
                     2/11/2011

KHK/666     36, 104, Geçici Madde 39’un birinci ve üçüncü fıkraları,    
                          2/11/2011

                   
152                                                                                  
          31/12/2011 tarihinden geçerli

                                                                                             
                        olmak üzere 2/11/2011

    Ek Madde 41, 42, Geçici Madde 39’un diğer
fıkraları                                

     152, (I), (II) ve (IV) Sayılı Cetvel
                                                  15/1/2012

6253            36, Ek Madde 41, Geçici madde 39                    
                                         18/12/2011                  

6291 II Sayılı Cetvel 11/4/2012

6318 36, 122 3/6/2012

 *6328 36 29/6/2012*

6331 II Sayılı cetvel 30/6/2012

6332 36, 152, I Sayılı cetvel 30/6/2012

6353 59 12/7/2012

6354 88 12/7/2012
